Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2022, nr. 4
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2022
4
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2023
Viti 2022
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2022
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i dytë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 28.04.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 21.04.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Seancë pyetje-përgjigje me Ministrin e
Brendshëm, zotin Bledar Çuçi kërkuar nga deputetja,
zonja Ina Zhupa (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 92 i
Rregullores së Kuvendit)
4. Raporti vjetor i veprimtarisë së Komisionerit për të
Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjes së të Dhënave
Personale për vitin 2021 (neni 31 i ligjit nr. 9887, datë
10.03.2008 “Për mbrojtjen e të dhënave personale”, i
ndryshuar” dhe neni 103 i Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Komisionieri - jo më shumë
se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
5. Raporti vjetor i veprimtarisë së Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në
Shqipëri për vitit 2021 (neni 11, pika 1/g e ligjit nr. 10242,
datë 25.02.2010 “Për institutin e Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri”, i ndryshuar”
dhe neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Drejtori Ekzekutiv - jo më
shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
6. Raporti vjetor i veprimtarisë së Entit Rregullator të
Energjisë për vitin 2021 (neni 25 i ligjit nr. 43/2015 “Për
sektorin e energjisë elektrike”, i ndryshuar”, neni 21 pika
1 e ligjit nr. 102/2015 “Për sektorin e gazit natyror” dhe
Viti 2022
6
Legjislatura e 10-të
neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Kryetari i ERE-s jo më shumë
se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
7. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë,
dhe Korporatës Elektroenergjetike Shqiptare (KESH)
(Agjencia e zbatimit të projektit) dhe KFW Frankfurt am
Main (KFW), për rehabilitimin e hidrocentralit të Fierzës”
(neni 121 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për ratifikimin e Konventës së Këshillit
të Europës “Për aksesin në dokumente zyrtare” (neni
121 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në aktet dhe dokumentet e Kongresit të 26
të Bashkimit të Përbotshëm Postar, Stamboll 2016” (neni
121 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërkombëtare ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit Europian, për
pjesëmarrjen e Republikës së Shqipërisë në programin
e Bashkimit Europian, Horizont Europa-programi kuadër
për kërkimin dhe inovacionin” (neni 121 i Kushtetutës
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin dhe
Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me pikën e parë të rendit të ditës: miratimin
e procesverbalit të seancës plenare të datës 21.04.2022.
Procesverbalin e keni marrë në rrugë elektronike.
A ka ndonjë vërejtje nga deputetët në lidhje me
procesverbalin? Nuk ka.
Miratohet.
Njoftime
Këshilli i Ministrave i ka depozituar Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë vendimin për propozimin e
kandidatëve për anëtarë të Komisionit të Prokurimit
Publik.
 Ju njoftoj se në datën 27.04.2022 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila miratoi me mirëkuptim
si më poshtë: kalendarin e punimeve të Kuvendit për
periudhën 9 – 27 maj 2022, si dhe ngritjen e
Nënkomisonit për Diasporën dhe Migracionin. Bazuar
7
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në nenin 27, pika 3, të Rregullores, kalendari i miratuar
me mirëkuptim në mbledhjen e Konferencës i njoftohet
seancës plenare më të parë.
Në Konferencën e Kryetarëve, në bazë të nenit 103,
pika 8, të Rregullores së Kuvendit u paraqitën, gjithashtu,
dy kërkesa për zhvillim debati lidhur me raportet vjetore
që paraqiten në seancën plenare të datës 28.04.2022.
Në bazë të nenit 48 të Rregullores së Kuvendit,
Konferenca e Kryetarëve mori vendim që koha e debatit
për çdo raport vjetor do të jetë 1 orë e 30 minuta. Kjo
kohë do të ndahet në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet
grupeve parlamentare.
Ju njoftoj se nga deputeti, zoti Tritan Shehu, është
depozituar një kërkesë për mbajtjen e heshtjes solemne
në seancën plenare. Data 27 prill është përvjetori i
masakrës së kryer nga forcat dhe paraushtarakët serbë
mbi popullsinë civile të Mejës së Gjakovës në Kosovë
në vitin 1999, ku u vranë barbarisht 377 qytetarë të
pafajshëm. Ftoj deputetët që në orën 12:00 të jenë të
pranishëm në sallë, në mënyrë që të mbajmë 1 minutë
heshtje në nderim të viktimave.
Vijojmë me rendin e ditës.
Seancë pyetje-përgjigje me ministrin e Brendshëm,
zotin Bledar Çuçi, kërkuar nga deputetja Ina Zhupa.
Pyetjet kërkohen bazuar në nenin 80 të Kushtetutës
dhe nenin 95 të Rregullores së Kuvendit.
Pyetja drejtuar ministrit është: “Cilat janë arsyet e
përjashtimit nga Komisioni Kombëtar për Azilin dhe
Refugjatët të anëtarit përfaqësues të shoqërisë civile,
në rastin konkret të përfaqësuesit të Komitetit Shqiptar
të Helsinkit?”.
Zonja Zhupa, keni të drejtën për të parashtruar
pyetjen, koha deri në 2 minuta.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar!
Me vendim nr. 206, datë 16.03.2016, Komiteti i Azilit
përbëhej nga 7 persona, ku një ndër ta ishte një
përfaqësues i shoqërisë civile, konkretisht i Komitetit
Shqiptar të Helsinkit. Rezulton se me vendim nr. 669,
datë 10.11.2021, pa asnjë diskutim paraprak dhe pa
asnjë arsye objektive përfaqësuesi i shoqërisë civile,
konkretisht i Komitetit Shqiptar të Helsinkit, është hequr
nga përbërja e Komisionit, sepse Komisioni është
zvogëluar, duke u bërë me 5 përfaqësues, ku 4 janë
nga ministritë dhe njëri është përfaqësues i SHISH-it.
Nuk kuptohet pse lindi nevoja për ta zvogëluar dhe, nëse
lindi nevoja për ta zvogëluar, pse preket pikërisht
përfaqësuesi i shoqërisë civile dhe jo përfaqësues të
ministrive të tjera prezente atje, duke e çuar numrin në
5, pra prezencën e Komitetit Shqiptar të Helsinkit, të
SHISH-it dhe të 3 ministrive? Ndër të tjera, Komiteti e
ka konfirmuar me shkresë pranë jush angazhimin në
cilësinë e anëtarit pranë këtij Komisioni, në përputhje
me misionin e organizatës dhe në respektim të
pavarësisë organizative të mbrojtur nga nenet 10 dhe
11 të Konventës Europiane të të Drejtave të Njeriut dhe
të standardeve ndërkombëtare për gëzimin dhe
ushtrimin efektiv të të drejtave të azilkërkuesve në vendin
tonë.
Gjithashtu, Këshilli i ka dërguar shkresë ministrisë
dhe nuk ka marrë përgjigje për ketë. Për këtë arsye unë
pyes ministrin e Brendshëm sot.
Lindita Nikolla – Zoti Çuçi, keni fjalë. Koha është
deri në 5 minuta.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në lidhje me pyetjen që parashtroi kolegia, më lejoni
t’ju sqaroj se vjet ne miratuam ligjin e ri për azilin në
Shqipëri. Ky ligj, përveç se është 100% në përputhje
me direktivën përkatëse të BE-së, ka sjellë edhe disa
risi shumë pozitive. Pa diskutim, më kryesorja është
përfshirja për herë të parë e statusit të mbrojtjes së
përkohshme të azilkërkuesve apo të personave pa
shtetësi që kërkojnë azil, një përcaktim që ka qenë në
direktivën e BE-së që pas luftës së Kosovës, por nuk
është aplikuar asnjëherë as në vendet e BE-së, por ne
i paraprijmë duke e aplikuar për herë të parë në rastin e
krizës së refugjatëve afganë dhe BE-ja po e aplikon për
herë të parë në rastin e krizës së refugjatëve nga
Ukraina.
Risia tjetër e rëndësishme (ka disa risi, por po ndaloj
vetëm tek ato më të rëndësishmet) është ndihma juridike
që i garantohet nga shteti çdo azilkërkuesi.
Ndër të tjera, ky ligj ka përcaktuar që Komisioni
Kombëtar për Azilin të përbëhet nga 5 dhe jo nga 7
anëtarë. Më lejoni t’ju kujtoj se ky është komision ankimi
administrativ, pra është brenda organit administrativ, ku,
në bazë të ligjit të Kodit të Procedurave Administrative,
garantohet e drejta e ankimit për çdo person që preket
nga një vendim administrativ, në rastin konkret nga
organi administrativ që shqyrton lejen për azilin apo
refugjatët, që në këtë rast është drejtoria brenda
Ministrisë së Brendshme. Në bazë të përcaktimeve që
bën ligji, i cili nuk përcakton se çfarë ka në përbërje,
është ngritur ky komision me 5 anëtarë.
Vijmë te fakti pse nuk është më Komiteti Shqiptar i
Helsinkit? Megjithëse ligji nuk na detyron dhe megjithëse
shumë qartë, në bazë të Kodit të Procedurave
Administrative dhe ligjit për Azilin, Komisioni i Shqyrtimit
Administrativ, pra apeli administrativ, përbëhet e ngrihet
brenda organit administrativ që ka dhënë vendimin,
sepse është procedurë brenda organit administrativ, ne
përsëri, për hir të një tradite që kishim krijuar duke e
pasur në komision, më 5 korrik të vitit 2021 i kemi dërguar
Viti 2022
8
Legjislatura e 10-të
Komitetit Shqiptar të Helsinkit (ligji është miratuar në
shkurt të vitit 2021) një variant të VKM-së, ku kishim
përfshirë edhe Komitetin Shqiptar të Helsinkit. Ne nuk
kemi marrë përgjigje deri më 29 tetor të vitit 2021, pra
më shumë se 3 muaj pa përgjigje. Ndërkohë, sigurisht,
duke mos marrë përgjigje nga Komiteti Shqiptar i
Helsinkit, ne vijuam me ngritjen e komisionit, se nuk
mund ta linim pa e ngritur komisionin, dhe gjykuam që
jo vetëm Komiteti Shqiptar i Helsinkit, por edhe çdo
organizatë tjetër, që mbron të drejtat e azilkërkuese apo
refugjatëve, të jetë pjesë në çdo në mbledhje të Komitetit
Administrativ si vëzhgues, por edhe për të dhënë
opinione të drejtpërdrejta.
Kështu që ky Komision u ngrit me 5 anëtarë, sipas
përcaktimeve që i jep ligji, dhe të 5 anëtarët, sigurisht,
përfaqësojnë një aspekt që lidhet me të drejtat e
azilkërkuesve apo refugjatëve në Shqipëri, pra drejt
arsimit dhe kujdesit shëndetësor, duke kaluar në filtrin
screening për të parë nëse janë elementë që përbëjnë
rrezik apo nëse janë terroristë e kështu me radhë.
Kështu, duke mos marrë përgjigje, ne proceduam me 5
anëtarët. Gjithsesi, ju garantoj se në çdo mbledhje
(ndërkohë në 3 vjet janë bërë vetëm 5 mbledhje të tilla),
kur të merret në shqyrtim ankimi për çdo vendim të marrë
nga organi administrativ, do të ketë përfaqësues jo vetëm
nga Komitetit Shqiptar i Helsinkit, por nga çdo organizate
jofitimprurëse, duke përfshirë IOM-in, duke përfshirë
UNHCR-në.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Zhupa, mund të shpreheni në lidhje me
përgjigjen. Koha në dispozicion është deri në 3 minuta.
Ina Zhupa – Nuk është kaq e thjeshtë, ligji, siç e
thatë edhe ju, nuk e përcakton përbërjen. Është e vërtetë
që keni dërguar një shkresë, por kjo shpresë është
protokolluar në datën 14 dhjetor 2021 dhe përgjigjja ka
ardhur në datën 29 tetor 2021. Faktet janë të ndryshme.
Vendimi për përjashtim nga Ministria e Brendshme
vjen në kohën kur vetë Ministria e Brendshme po
përballet me akuza për dhunim të të drejtave të njeriut.
Vetë Komisioni i Azilit është institucioni që është akuzuar
se lejoi ekstradimin e paligjshëm të shtetasit turk Harun
Çelik në janar të vitit 2020.
Po ju kujtoj që gjatë periudhës janar 2020 – prill 2021
përfaqësuesit e Komitetit Shqiptar të Helsinkit kanë
marrë pjesë në procedura për 8 azilkërkues dhe në 5
nga vendimmarrjet ata kanë pasur mendim të ndryshëm
nga institucionet. Pra, me sa duket ata ishin planprishësit
në komision, sepse në të pesta vendimmarrjet anëtari
përfaqësues i Komitetit Shqiptar të Helsinkit ka qëndruar
në pakicë. Një nga këto vendime është edhe vendimi i
datës 10 shtator 2020 lidhur me ankimin e depozituar
nga ana e shtetasit turk Selami Sismek, një rast i njohur
për publikun.
Gjykata Administrative deklaroi se Komisioni i Azilit
ka shkelur ligjin në këtë rast, por edhe në pesë
vendimmarrjet e tjera, ku Komiteti Shqiptar i Helsinkit ka
qëndruar si pakicë, por, siç është shprehur në letrën e tij
publike drejtuar jush, ai ka pasur konflikt me sekretarin
e Përgjithshëm të Ministrisë së Brendshme, zotin Plarent
Nderca, i cili ka kërkuar edhe largimin e Komitetit Shqiptar
të Helsinkit nga mbledhjet e Komitetit të Azilit. Kjo ka
çuar në gjetjen e formës institucionale për t’i hequr të
drejtën Komitetit për të qenë anëtar përfaqësues në
Komitetin e Azilit.
Kjo përbën regres në drejtim të standardeve të
mëparshme të transparencës së përgjegjshmërisë së
llogaridhënies, por edhe të përfaqësimit të shoqërisë
civile në përbërjen e këtij komisioni.
Të gjithë e dimë se të qenit anëtar me të drejtë vote
vendimmarrjeje në proces është shumë më e
rëndësishme se sa të jesh vëzhgues. Pra, të jesh deputet
dhe ta ndjekësh nga salla seancën ka një diferencë
shumë të madhe.
Zoti Ministër, meqenëse ju thatë se është çështje që
ata nuk kanë kthyer përgjigje, jeni në kohë, është një
vendim i Këshillit të Ministrave, me një propozim nga ju,
mund ta ndryshoni këtë gjendje dhe të tregoni vullnetin
për ta përfshirë shoqërinë civile në një proces të
rëndësishëm, që lidhet me të drejtat e njeriut, por dhe
me standardet që duhet të arrijmë për anëtarësimin në
Bashkimin Europian, në të cilin ne raportojmë çdo vit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu përfundon edhe zhvillimi i
pyetjeve të kërkuara.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës, me
raportin e veprimtarisë së Komisionerit për të Drejtën e
Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale për
vitin 2021.
Në bazë të nenit 31 të ligjit nr. 9887, datë 10.03.2008
“Për mbrojtjen e të drejtave personale, i ndryshuar” dhe
nenit 103 të Rregullores, sot do të paraqesë raportin
vjetor për vitin 2021, zoti Besnik Dervishi, Komisoneri
për të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjes së të Dhënave
Personale.
Zoti Dervishi, fjala për ju. Koha në dispozicion deri
në 20 minuta.
Besnik Dervishi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Të nderuara zonja dhe zotërinj ministra,
Etika, integriteti, përgjegjshmëria, transparenca dhe
llogaridhënia janë shtyllat mbi të cilat bazohet kultura e
9
Legjislatura e 10-të Viti 2022
respektimit të të drejtës për marrjen e dokumentacionit
publik dhe për mbrojtjen e të dhënave personale.
Në përmbushje të misionit të saj, veprimtaria e zyrës
së Komisionerit për vitin 2021 është e orientuar drejt
realizimit të paanshëm të mbikëqyrjes efektive të
legjislacionit në fuqi. Po ashtu, në përmirësimin e
performancës së autoriteteve publike dhe kontrolluesve
publike e private, stafi ka vënë në dispozicion në çdo
rast eksperiencën e tij, tashmë të konsoliduar.
Institucioni administroi 1354 ankesa nga qytetarët,
një rritje prej mbi 30% në raport me vitin 2020. Shifra
pasqyron, pa dyshim, ndërgjegjësimin e tyre për
ushtrimin në praktikë të të drejtave. Por analiza në këtë
raport vjetor tregon se përgjegjësitë në ushtrimin e
detyrave dhe funksioneve janë ende në nivel të ulët
dhe shpesh formale.
Një rëndësi të veçantë në vendosjen e objektivave
për veprimtarinë e saj zyra e Komisionerit ua kushton 2
dokumenteve strategjike, siç janë progresraporti i
Bashkimit Europian për Shqipërinë dhe raporti i
monitorimit i hartuar nga “SIGMA”, të cilët shërbejnë si
një barometër për punën tonë.
Pavarësisht se notat për zyrën e Komisionerit në
këto dy dokumente kanë qenë pozitive për vitin 2021,
nuk mendojmë se ka vend për entuziazëm, pasi ka ende
shumë për të bërë për konsolidimin e të drejtave dhe
lirive themelore të njeriut.
Sa i takon fushës së të drejtës së informimit, zyra e
Komisionerit e ka vendosur fokusin e saj tek instrumenti
i programit të transparencës, i cili nuk është tjetër veçse
garantimi i aksesit pa kërkesë në informacionin më
thelbësor lidhur me një autoritet publik.
Zbatimi korrekt i këtij instrumenti garanton “rënien e
mureve” të autoriteteve publike në raport me publikun
dhe ngritjen e asaj që quhet “autoriteti transparent”. Kjo
shpjegon investimin dhe fokusin e Komisionierit kundrejt
këtij instrumenti. Për këtë arsye zyra e Komisionerit ka
kërkuar vazhdimisht mbështetjen e programeve apo
organizatave të huaja dhe jo vetëm në hartimin e
programeve të dedikuara të transparencës sipas
sektorëve, me qëllim rritjen e cilësisë dhe llojit të
informacionit të vënë në dispozicion të publikut pa
kërkesë.
Kemi bindjen se zbatimi korrekt nga ana e
autoriteteve publike e këtij instrumenti do të rriste në
mënyrë eksponenciale transparencën e tyre.
Gjatë vitit 2021 vendi ynë u përball me disa ngjarje
të rënda sa u takon të dhënave personale, të cilat u
cenuan rëndë nga rrjedhja dhe bërja publike e tyre në
mënyrë të paligjshme.
Ajo çka vlen të theksohet dhe vlerësohet është
reagimi i menjëhershëm i institucionit, i cili u vu në lëvizje
kryesisht sapo mori dijeni nga media lidhur me rastin e
parë të cenimit të të dhënave. Duhet mbajtur parasysh
që ishte hera e parë që në Shqipëri përballeshim më
një rast të tillë.
Fatmirësisht, zyrës së Komisionerit iu ndodhën
pranë, me asistencën e tyre të vyer, ekspertët italianë
dhe austriakë të projektit të binjakëzimit, të financuar
nga BE-ja, që ishte në zbatim në prill të vitit të kaluar, të
cilët vunë në dispozicion eksperiencën e tyre lidhur me
raste të ngjashme të ndodhura në vendet e tyre dhe në
të gjithë Bashkimin Europian.
Pa dashur të heqim asnjë përgjegjësi nga ajo çka i
takon punës së institucionit tonë, ndihemi të keqardhur
për shkak të moskuptimit, edhe nga profesionistë të
fushës dhe kufijve të përgjegjësisë së zyrës së
Komisionerit.
Shpesh hiqen paralele me faktin e ndalimit nga organi
i prokurorisë të disa personave të dyshuar si përgjegjës
në përhapjen e paligjshme të të dhënave. Në këtë aspekt
janë disa elementë që duhen kuptuar.
Së pari, hetimi administrativ ndryshon nga ai penal.
Së dyti, bazuar në ligjin specifik, duhet kuptuar ndarja
e përgjegjësive dhe kufijtë se ku fillojnë dhe mbarojnë
kompetencat e zyrës së Komisionerit dhe ku fillojnë
përgjegjësitë e kontrolluesve, pra të atyre që përpunojnë
të dhënat personale, qofshin institucione publike apo
private.
Në kuadër të një procedure hetimi administrativ,
qëllimi i kompetencës mbikëqyrëse të zyrës së
Komisionerit është identifikimi i shkeljes nga kontrolluesi
si i tillë. Është vetë kontrolluesi që, në kuadër të
përgjegjësive që i burojnë nga kuadri rregullator për
mbrojtjen e të dhënave, identifikon personat përgjegjës
brenda tij për shkeljen.
Rastet e cenimit dhe përhapjes masive të
informacionit personal të qytetarëve treguan dobësi të
theksuara të strukturave dhe sistemeve që i
administrojnë ato.
Epoka në të cilën jetojmë na imponon përshpejtimin
e përpjekjeve, shtimin e resurseve dhe forcimin e
masave për të adresuar problematikat e konstatuara
në parandalimin e përsëritjes së tyre.
E drejta për informim është një nga të drejtat dhe
liritë themelore të sanksionuara në Kushtetutë,
zbatueshmëria e së cilës realizohet nga bashkëpunimi
efektiv mes tri intelekutorëve, qytetarëve, autoriteteve
publike dhe zyrës së Komisionerit.
Zbatimi i kësaj të drejte renditet në krye të ecurisë së
parimeve të reformës në administratën publike për
fushën e llogaridhënies.
Viti 2022
10
Legjislatura e 10-të
Në raportin e monitorimit të SIGMA-s për Shqipërinë
për vitin 2021, vlera për treguesin “qasja në informacionin
publik” është në rritje krahasuar me vlerësimin e
mëparshëm të kryer në vitin 2017. Në lidhje me këtë
progres, SIGMA ndalet ndër të tjera edhe në rolin e zyrës
së Komisionerit, duke vlerësuar pozitivisht përpjekjet e
institucionit në promovimin e transparencës.
Gjatë vitit 2021 veprimet dhe aktivitetet e zyrës së
Komisionerit u fokusuan në monitorimin e detyrimit për
zbatimin dhe përditësimin e programit të transparencës
dhe elementeve të tjera, siç është regjistri apo
koordinatori për të drejtën e informimit; monitorimin dhe
zbatimin e detyrimit për caktimin e koordinatorit;
shqyrtimin e ankesave në përputhje me afatet ligjore;
dhënien e rekomandimeve për autoritetet publike në
lidhje me programin e transparencës; zhvillimin e
aktiviteteve ndërgjegjësuese. Theksoj se kjo është
shumë e rëndësishme, sepse vërejmë një nivel të ulët
të njohjes së të drejtës për informim si nga qytetarët,
por edhe nga grupet e interesit, veçanërisht nga
autoritetet publike; bashkëpunimin me institucione të
tjera për shtrirjen e regjistrit elektronik, kërkesave dhe
përgjigjeve dhe të shërbimit të ofruar nga e-Albania.
Ankesat e paraqitura janë grupuar në tri kategori:
nga qytetarë, nga organizata të shoqërisë civile dhe nga
gazetarë/media investigative.
Nga shqyrtimi i ankesave zyra e Komisionerit
konstaton se ato kanë pasur në fokus dhënien e
informacionit në lidhje me kontratat publike, si:
koncesione, prokurime e të tjera me procesin e rindërtimit
pas tërmeteve të vitit 2019, si dhe me veprimtarinë e
autoriteteve publike të sektorit shëndetësor.
Ndër problematikat më të rëndësishme përmendim:
paqartësi nga ana e autoriteteve publike lidhur me
konceptin e konfidencialitetit në kontratat publike, i trajtuar
jo në përputhje me parashikimet e nenit 17 të ligjit “Për
të drejtën e informimit”.
Në kontratat publike shpesh parashikohen dispozita
konfidencialiteti për informacionin/dokumentacionin që
lidhet me to dhe në rast të moszbatimit të tyre
parashikohen sanksione ndaj autoritetit publik.
Për të shmangur këtë problematikë është e
nevojshme të qartësohen në cilën pjesë të informacionit
shtrihen klauzolat e konfidencialitetit, duke pasur
parasysh që në asnjë rast nuk mund të mbizotërojnë
parashikimet e ligjit “Për të drejtën për informim”,
përveçse kur konkurrohet me një parashikim tjetër ligjor.
Pra, rregulli është transparenca, përjashtimi është
kufizimi, tendencë e kërkuesve për të përdorur për
çështje apo praktika administrative me karakter individual
dispozitat e ligjit përtej objektit dhe qëllimit të tij.
Shpeshherë informacioni i kërkuar shtrihet në periudha
të gjata kohore, gjë që e vështirëson, dhe në raste të
veçanta e bën edhe të pamundur dhënien e tij në afat.
Megjithatë, autoritetet publike dhe zyra e Komisionierit
janë investuar për plotësimin e tyre.
Janë shtuar ankesat nga disa grupe profesionale, si
nga grupi i avokatëve, për aksesin për dokumentacionit
e njehsuar, i cili shërben si provë për procese gjyqësore,
duke anashkaluar ligjin e tyre, që u jep të drejtë për këtë
akses.
Kërkesat fillestare që kanë konsistuar në pyetje apo
prononcime drejtuar autoriteteve publike për çështje të
caktuara e tejkalojnë qëllimin e njohjes me informacionin
dhe dokumentacionin publik në zbatim të ligjit.
Gjithashtu, “sëmundje e autoriteteve publike”
vazhdon të jetë ndërrimi i shpeshtë i kordinatorëve për
trajnimin e të cilëve konsumohet energji dhe burime
financiare. Në një moment të caktuar ata ndërrohen dhe
sërish fillon gjithçka nga zero.
Sikurse e përmenda, është mjaft e rëndësishme
shtrirja e Regjistrit Elektronik të Kërkesave dhe
Përgjigjeve për të Drejtën e Informimit, një sistem që
mundëson qasje më të drejtpërdrejtë të qytetarëve dhe
grupeve të interesit në informacione publike, duke
shmangur çdo lloj burokracie dhe kontakti direkt me
autoritetin publik. Nëpërmjet REKPDI-së garantohet e
drejta e ankesës pranë zyrës së Komisionerit në rast të
refuzimit të dhënies së informacionit. Sistemi garanton
gjurmimin në kohë reale të procesit të trajtimit të kërkesës
dhe ankesës.
Duhet theksuar se nga 59 autoritete në fund të vitit
2021, tashmë kemi 95 autoritete. Ne jemi duke vlerësuar
për të vendosur regjistrin edhe në disa autoritete të tjera,
sepse ai është instaluar pothuajse në të gjitha autoritetet
publike që kanë fluks të konsiderueshëm kërkesash për
informacion.
Për sa i përket mbrojtjes së të dhënave personale,
përpunimi i tyre është motor jetik për zhvillimin ekonomik
të një shoqërie. Rritja e kulturës për mbrojtjen e
privatësisë garanton zbatimin e kësaj të drejte dhe lirie
themelore të individit në një mjedis ku digjitalizimi po
mbizotëron gjithnjë e më shumë.
Zyra e Komisionerit gjatë vitit 2021, paralelisht me
detyrimet monitoruese dhe mbikëqyrëse në zbatim të
ligjit, u fokusua edhe në veprimtarinë e sektorëve të tillë
si: shëndetësia, arsimi dhe marketingu i drejtpërdrejtë.
Përzgjedhja e tyre u diktua nga sasia shumë e madhe
e të dhënave personale dhe sensitive që përpunohen,
si dhe nga ndikimi që këta sektorë kanë në privatësinë
e qytetarëve, duke marrë në konsideratë faktin se
pandemia COVID-19 vijonte ende të ndikonte në
11
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rrjedhën normale të jetës. U është kushtuar vëmendje
sidomos verifikimit të masave tekniko-organizative në
garantimin e një procesi përpunimi të sigurt të të dhënave
personale nga këta kontrollues.
Rastet e publikimit të të dhënave personale të
shtetasve në një shkallë të gjerë të ndodhura gjatë këtij
viti përbëjnë shkeljen më të rëndë të jetës private dhe të
së drejtës së qytetarëve për mbrojtjen e tyre. Këto ngjarje
e angazhuan institucionin të ndërmerrte zhvillimin e
hetimeve administrative ex-officio për to.
Raporti i Progresit të Komisionit Europian për
Shqipërinë për vitin 2021 e vlerësoi rolin e zyrës së
Komisionerit dhe nxiti autoritetet përgjegjëse për zbatimin
e vendimmarrjes së saj.
Citoj: “Zyra e Komisionerit publikoi raportin e saj, i cili
përmban gjetje të shkeljes së rregullave të mbrojtjes së
të dhënave. Zyra e Komisionerit i ka drejtuar
rekomandime autoriteteve përkatëse për përditësimin
e protokolleve të sigurisë, kufizimit të aksesit dhe
përdorimit të bazave të të dhënave shtetërore. Këto
rekomandime duhen zbatuar me shpejtësi, pa cenuar
procedimet e tjera të autoriteteve kompetente që kanë
qëllim vlerësimin e integritetit të procesit zgjedhor”.
Gjatë vitit 2021 zyra e Komisionerit administroi 362
ankesa nga qytetarët për mbrojtjen e të dhënave
personale. Për pjesën më të madhe të tyre, rreth 60%,
objekt ishte mosrespektimi i të drejtës për akses, ndërsa
ato për përhapjen e paligjshme të të dhënave personale
përbëjnë rreth 25% të totalit dhe pjesa e mbetur ka lidhje
me marketingun e drejtpërdrejtë.
Zyra e Komisionerit ka ndjekur qasje proaktive në
veprimtarinë e saj mbikëqyrëse, si në aspektin
parandalues, edhe në plotësimin e detyrimeve ligjore,
duke u përqendruar te masat tekniko-organizative dhe
specifikisht në sistemet e menaxhimit të sigurisë së
informacionit, që mbetet detyra më e rëndësishme për
të gjithë kontrolluesit publikë apo privatë.
Konkluzionet e Zyrës së Komisionerit janë përfshirë
në dy raporte: në raportin e hartuar në zbatim të
Rezolutës së Kuvendit, depozituar në muajin shkurt të
vitit të kaluar dhe në raport-relacionin e hartuar për shkak
të rrjedhjes së të dhënave në muajin prill.
Detyrat kryesore, të përmendura edhe në
progresraportin e Bashkimit Europian, që ka lënë zyra
e Komisionerit për kontrolluesit publikë apo privatë në
mënyrë të drejtpërdrejtë për Kuvendin dhe Këshillin e
Ministrave, lidhen me rishikimin e dhënies së aksesit në
të dhënat personale, ku veprimi, përpunimi, edhe kur
është i autorizuar sipas ligjit, nuk nënkupton
domosdoshmërish dhe gjithnjë një akses të
drejtpërdrejtë dhe të pakufizuar në të dhënat e kërkuara.
Dhënia e një aksesi të drejtpërdrejtë dhe të pakufizuar
në të dhënat personale, pavarësisht se mund të jetë
parimisht e autorizuar me ligj, mund të sjellë përpunim
të dhënash në tejkalim të qëllimit të veprimtarisë dhe
detyrës për të cilën ligji autorizon një kontrollues, autoritet
ose institucion të caktuar për të pasur akses në të dhënat
personale të administruara nga një kontrollues tjetër dhe
anasjelltas.
Mbetet detyrë e kontrolluesve, në përputhje me
parashikimet e shkronjës “a” të nenit 1 të pikës 31 të
ligjit “Për mbrojtjen e të dhënave personale” për të
konsideruar dhe respektuar përgjegjësinë taksative të
Zyrës së Komisionerit për dhënien e mendimeve për
projektaktet ligjore dhe nënligjore, që kanë të bëjnë me
të dhënat personale, si dhe, sidomos dhe veçanërisht,
për projekte që planifikohen, ndërmerren dhe kërkohen
të zbatohen nga kontrolluesi, që nuk zbatohet dhe
respektohet nga të gjitha autoritetet publike.
Hartimi i strategjisë për SMSI-të, bazuar në parimet
e sigurisë së Teknologjisë së Informacionit dhe
Komunikimit: konfidencialiteti, integriteti,
disponueshmëria, besueshmëria, sipas standardit ISO/
IEC 27001:
Këtu vlen të theksohet hapi i rëndësishëm i marrë
nga parlamenti për negocimin e kontratës dhe kontrata
me subjektin prestigjioz, Group James International
duhet nënshkruar dhe të fillohet puna sa më parë.
Natyrisht, edhe zyra e Komisionerit do të japë kontributin
e vet, por duke e monitoruar këtë kontratë në zbatimin e
pjesës që i takon për mbrojtjen e të dhënave personale.
Ngritja e strukturave monitoruese për SMSI-të dhe
përmirësimi i vazhdueshëm i objektivave të sigurisë:
Një element tjetër shumë i rëndësishëm është
trajnimi i vazhdueshëm i stafit dhe i DPO-ve, Data
Protection Officer ose nëpunësi i mbrojtjes së të dhënave
personale; projektimi dhe monitorimi i vazhdueshëm i
sigurisë së rrjetit dhe enkriptimi i të dhënave gjatë
transferimit të tyre; krijimi e një regjistri të plotë të pajisjeve;
centralizimi i të gjitha aseteve; zbatimi i politikave,
kontrollet fizike dhe teknike, kufizimi i përdoruesve sipas
nevojave për punë dhe auditimi periodik i sistemeve
dhe rrjetit bazuar në matricën e aseteve; kontrolli
nëpërmjet skanimeve në mënyrë sistematike të
infrastrukturës kritike; zbatimi i një plani për vazhdimësinë
e sigurisë së informacionit; vlerësimi i përputhshmërisë
së SMSI-së me standardin ISO/IEC 27001 në përputhje
me udhëzimin nr. 48 të Komisionerit nëpërmjet auditimit
periodik dhe mekanizmit të certifikimit për këtë qëllim.
Duhet theksuar se sot kjo po rregullohet me aktin
nënligjor të komisionerit, por me hartimin e projektligjit
të ri, i cili besoj se do të vijë shumë shpejt për miratim në
Viti 2022
12
Legjislatura e 10-të
Kuvend, kjo do të sanksionohet edhe me ligj.
Çfarë duhet të bëhet për të parandaluar këto ngjarje?
Pa hequr theksin nga zbatimi me korrektësi i
detyrimeve që burojnë për kontrolluesit, zyra e
Komisionerit ka përgatitur një panoramë me 4 ndërhyrje
thelbësore, të cilat janë bërë prezente edhe gjatë
raportimit në Komisionin e Ligjeve:
Reforma legjislative:
Miratimi i kuadrit të ri rregullator për mbrojtjen e të
dhënave personale përfaqëson një hap cilësor në këtë
ndërmarrje modernizuese në kuadër të procesit të
integrimit të vendit në BE. Është hartuar projektligji i ri
për mbrojtjen e të dhënave personale, që është
transpozimi i Rregullores së Bashkimit Europian, GDPR-
së, nëse e keni dëgjuar, është për vlerësim pranë
Drejtorisë së Koodifikimit. Shpresojmë të miratohet sa
më shpejt në Këshillin e Ministrave dhe të vijë në
parlament për t’u diskutuar, sepse është një nga detyrat
kryesore të procesit të integrimit.
Në të njëjtën frymë është vepruar edhe për
ndryshimet në legjislacionin për të drejtën e informimit
për të siguruar një administratë publike transparente dhe
dinamike.
Zyra e Komisionerit beson në angazhimin e Këshillit
të Ministrave dhe të Kuvendit për miratimin e tyre në një
periudhë sa më të shpejtë. Paralelisht, mirëpret dhe nxit
çdo iniciativë që mbështet zgjerimin e kapaciteteve dhe
forcimin e funksioneve të saj mbikëqyrëse, sepse ka
edhe ligje të tjera, si ligji i fundit i miratuar për të dhënat
e hapura dhe ripërdorimin e informacionit, me të cilin
është ngarkuar Zyra e Komisionerit për monitorimin dhe
mbikëqyrjen e tij.
Pika e dytë, edukimi i publikut dhe kontrolluesve
publikë e privatë për të drejtat, detyrimet dhe
përgjegjësitë që burojnë nga legjislacioni i fushës.
Ne e kemi filluar menjëherë veprimtarinë, natyrisht
me burime shumë të kufizuara, por u jemi drejtuar të
gjithë donatorëve, natyrisht, nëse do të jetë e nevojshme,
do të kërkojmë edhe mbështetjen e buxhetit të shtetit,
sepse duhet realizuar patjetër, pasi të jemi të sinqertë
niveli i njohjes nuk është ai i kërkuari.
Mbështetja strukturore dhe buxhetore e Zyrës së
Komisionerit
Zhvillimi teknologjik përkthehet në zhvillim të
sistemeve dhe teknologjisë së zbatuar nga kontrolluesit,
por ky zhvillim kërkon, gjithashtu, edhe burime të
kualifikuara nga ana e Zyrës së Komisionerit për të
ushtruar funksionet e veta mbikëqyrëse.
Në aspektin e mbrojtjes së të dhënave personale,
përgjegjësia e Zyrës së Komisionerit shtrihet në të gjitha
fushat dhe sektorët.
Në buxhetin e vitit 2022 Zyra e Komisionerit ka
kërkuar një shtesë për numrin e punonjësve, që besoj
se është më se e argumentuar. Ne do ta përsërisim
sërish kërkesën dhe kërkojmë mbështetjen tuaj për ta
realizuar sa më shpejt këtë ndërhyrje.
Të fundit janë reformimi i sistemeve të masave të
sigurisë, zhvillimi i ofrimit të shërbimeve cilësore për
publikun dhe eliminimi i këtyre rreziqeve.
Vizioni ynë është të promovojmë një shoqëri që
mbështetet në institucione transparente dhe në
kontrollues publik/privat të përgjegjshëm, si vlera
themelore, me qëllim arritjen e një zhvillimi të
qëndrueshëm ekonomik dhe social. Ai realizohet vetëm
duke zgjeruar bashkëpunimin me këta aktorë, që
standardet dhe normat rregullatore të kthehen në
mundësi për garantimin e të drejtave të qytetarëve dhe
jo në arsye për t’i kufizuar apo për t’u shmangur prej
tyre.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
A keni marrë pyetje, zoti Dervishi?
Besnik Dervishi – Jo.
Lindita Nikolla – Nuk ka pyetje.
Atëherë, fillojmë debatin.
Fjala për zonjën Klotilda Bushka. Koha në dispozicion
është 5 minuta. Të përgatitet zonja Grida Duma.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Komisioneri për të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen
e të Dhënave Personale, nga vetë emri, ka dy fusha
përgjegjësie.
Komisioni për Çështjet Ligjore e ka marrë në shqyrtim
raportin e Komisionerit dhe e ka vlerësuar duke u nisur
nga rekomandimet e lëna për këtë institucion në
rezolutën e miratuar nga Kuvendi për vitin e kaluar, ku
rezulton se Zyra e Komisionerit i ka zbatuar plotësisht
rekomandimet e adresuara në rezolutën e Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë për vitin 2020, si dhe ato të
adresuara nga raportprogresi i Bashkimit Europian për
vitin 2021.
Në fakt, nga një sërë të dhënash, të cilat pasqyrohen
qartë në raport, rezulton se ka një besim të publikut te
Zyra e Komisionerit Publik. Numri në rritje i qytetarëve
apo i institucioneve që drejtohen në të për të gjetur
zgjidhje në lidhje me çështjet për të drejtën e informimit
dhe mbrojtjen e të dhënave personale, është një tregues
që ky institucion e ka konsoliduar ndër vite performancën
e tij dhe ka pasur rezultate në ushtrimin e veprimtarisë
së vet.
Nga ana tjetër, duhet të vlerësoj se Zyra e SIGMA-s,
një nga institucionet që kontrollon administratën publike,
13
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sa i takon performancës së detyrave të veta në shërbim
të publikut, ka bërë rekomandime pozitive për këtë
institucion, duke vlerësuar së tepërmi dhe hetimet e
thelluara në lidhje me rrjedhjen e të dhënave personale,
por edhe me ngritjen e një sistemi elektronik të trajtimit
të ankesave.
Aktualisht janë 95 institucione, të cilat kanë një
regjistër elektronik për trajtimin e ankesave, gjë që ka
rritur transparencën, por ka shërbyer dhe si një mjet për
publikun, që të përdorë këtë mënyrë për të adresuar
shqetësimet e veta.
Nga ana tjetër, ajo që vlen të theksohet ka të bëjë
me faktin se hetimet administrative të kryera nga
Komisioneri për monitorimin e programeve të
transparencës së institucioneve publike, janë eficiente,
me të dhëna të plota, me rekomandime konkrete, të
cilat kanë ndikuar që transparenca e institucioneve
publike, të atyre që japin llogari për informimin publik, të
përmirësohet. Ka ende shumë për të bërë, por nisur
nga krahasimi i të dhënave të një viti më parë me vitin
në të cilin jemi duke shqyrtuar raportin e Komisionerit,
ka një përmirësim dhe ne nxisim që të vijojë kjo punë.
Sa u takon hetimeve administrative për rastin e
përhapjes së të dhënave personale, Komisioneri ka bërë
publike hetime të thelluara, duke nxjerrë edhe
përgjegjësitë për kontrolluesin e atyre që konsiderohen
persona përgjegjës për të garantuar mbrojtjen e të
dhënave personale në institucionet publike; ka nxjerrë
rekomandime përkatëse, të cilat ua ka transmetuar
institucioneve të drejtësisë për hetime të mëtejshme.
Duhet të bëjmë të qartë një ndarje të përgjegjësive të
Komisionerit Publik, të cilat janë administrative, me ato
të përgjegjësive të tjera, që u takojnë organeve të
drejtësisë. Këtu e rëndësishme është se sa proaktiv
është Komisioneri në hetimin e këtyre çështjeve, sa
rekomandime konkrete jep për të ndihmuar që situata
jo të pëlqyeshme të përsëriten, që qytetarët të mbrohen
në të drejtat e tyre dhe sa bashkëpunon me organet e
drejtësisë, që të nxirren edhe përgjegjësitë e tjera jo të
natyrës administrative, por të natyrës penale.
Kemi një raport të plotë të Komisionerit, i cili tashmë
është publik në faqen e tij, për rrjedhjen e të dhënave
personale, që është vlerësuar dhe nga raportprogresi i
Bashkimit Europian.
Nga ana tjetër, ka ende punë për të bërë në këtë
drejtim.
Një nga masat e mara, siç e prezantoi edhe vetë
Komisioneri, ka të bëjë me disa përmirësime legjislative
në kuadrin ligjor për të drejtën e informimit dhe mbrojtjen
e të dhënave personale, i cili do të kryhet shumë shpejt
në Kuvend, si rrjedhojë edhe e detyrimeve që ka
Shqipëria në kuadër të integrimit në Bashkimin Europian,
sa i takon transpozimit të direktivave përkatëse në këtë
fushë. Komisioneri ka dhënë një mbështetje në këtë
drejtim.
Në materialet që ka shpërndarë sekretaria përkatëse
për ju, të nderuar deputetë, ka disa rekomandime, të
cilat do të donim të përfshiheshin në rezolutën për vitin
2021 për Komisionerin, që kanë në thelb të tyre tri
aspekte: përmbylljen e hetimeve për publikimin e
databazës me të dhënat e pagave të qytetarëve të
punësuar në sektorin publik dhe privat, si dhe databazës
me të dhënat e targave të automjeteve brenda vitit 2022;
çështjet e konsolidimit të procedurave të ankesave dhe
dhënies fund të përgjigjeve të qytetarëve apo të
institucioneve, si dhe rritjen e rolit të Komisionerit për sa
i takon angazhimit të tij në sferën ndërkombëtare, ku
Shqipëria bën pjesë dhe merr standardet më të mira në
këtë drejtim.
Në fakt, ne jemi të angazhuar për të mbrojtjen e të
dhënave personale dhe për të pasur një qeverisje të
hapur në informimin publik. Ndaj e kemi vlerësuar në
komision punën e Komisionerit dhe i ftojmë të gjithë
kolegët të miratojnë draftrezolutën e paraqitur nga
komisioni ynë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Toni Gogu. Keni 5 minuta kohë.
Toni Gogu – Faleminderit, e nderuar zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Teksa sot diskutojmë të drejtën tuaj të informimit dhe
mbrojtjen e të dhënave personale, mijëra prej jush kanë
filluar tashmë të hyjnë dhe të aksesojnë në shërbimet
që ofron platforma e shërbimeve publike e-Albania. Në
fund të kësaj dite, siç edhe dje, 2000 prej jush do të
kenë marrë gati 50 mijë shërbime. Ndaj dhe raporti i
Komisionerit sot është një nga raportet më të
rëndësishme për sa u përket këtyre dy të drejtave tuaja
themeltare, të drejtës për t’u informuar dhe të drejtës
për të pasur të dhëna personale të mbrojtura.
Qeveria duket se e ka ndarë mendjen. Dje
Kryeministri njoftoi publikisht se më 30 prill, në fund të
këtij muaji, mbyllen të gjitha sportelet. Me sa duket, në
garën dhe në presionin e revolucionit teknologjik qeveria
ka vendosur të ndërtojë të gjitha shërbimet publike me
në qendër, në zemër të shërbimeve publike, qytetarin,
pra të gjithë ju që doni t’i merrni shërbimet më lirë, më
shpejt, më mirë.
Për sa kohë që secili nga ju hap telefonin dhe merr
shërbime nga Google-i, nga Amazon-i dhe nga Netflix-
i, patjetër që ushtrohet i njëjti presion për të marrë
Viti 2022
14
Legjislatura e 10-të
shërbime nga administrata publike. Të dhënat thonë
se, teksa aksesoni telefonin tuaj për një shërbim publik
apo për një shërbim privat, kuintilion, që, në mos gaboj,
është një numër me 30 zero, të dhënat merren nga ju,
nga secili prej nesh dhe grumbullohen qoftë në kompani
private, qoftë në serverë shtetërorë. Nuk ka më mirë se
institucionet shtetërore si garantuese të mbrojtjes së të
dhënave tuaja personale. Ndaj edhe raporti i sotëm i
Komisionerit është një nga raportet më të rëndësishme.
Pra, ndërsa qeveria i ka përmbushur detyrat e saj
duke ofruar shërbime të gjindshme për qytetarët,
shërbime inovative dhe efektive për ta, ne, si Kuvend,
kemi një detyrë: të ushtrojmë kontroll kushtetues ndaj
organit të Komisionerit, i cili është një nga siguresat
kryesore për të ruajtur të dhënat personale dhe për të
ruajtur të drejtën e secilit prej jush për të marrë
informacione.
Sot Komisioneri solli një sërë shqetësimesh. Madje,
muaj më parë, disa prej nesh u ngarkuan nga ky Kuvend
për një nga fenomenet më të shëmtuara e më të
rrezikshme që ka ndodhur në demokracinë tonë digjitale,
atë të rrjedhjes së informacionit, për të cilën Komisioneri,
në ushtrim të plotë të detyrës së tij, me përgjegjshmëri,
në zbatim të ligjit, ka hetuar administrativisht, siç thotë
në raportin e tij, këto subjekte: Drejtorinë e Përgjithshme
të Gjendjes Civile, Agjencinë Kombëtare të Shoqërisë
së Informacionit, Drejtorinë e Përgjithshme të Tatimeve,
Partinë Socialiste të Shqipërisë, Partinë Bindja
Demokratike dhe portalin Lapsi.al; ka lënë detyra, ka
lënë rekomandime, ka gjetur shkelje të ligjit, por,
gjithashtu, ka gjetur edhe nevojën për përmirësim. Të
vetmit persona, të vetmit zyrtarë, të vetmit shtetarë, të
cilët kanë braktisur detyrën dhe nuk e kanë ushtruar
atë, ishin kolegët tanë, të cilët kërkuan hetimin dhe
kontrollin e këtij fenomeni. Me mijëra faqe janë në
Kuvendin e Shqipërisë dhe presin të hetohen dhe të
kontrollohen, pra ne të ushtrojmë kontrollin tonë
parlamentar, sepse është e vetmja mënyrë për të mbajtur
demokracinë digjitale në funksionim.
Për ta mbyllur, teksa qeveria u ofron qytetarëve
shërbime më të lira, më të shpejta dhe më të mira, kolegët
tanë të opozitës duhet të ndahen njëherë e mirë nga
praktika e braktisjes së detyrës, nga momenti i
monitorimit të qytetarëve teksa protestonin, të cilët, pasi
i vranë, fshinë edhe serverin. Pra, kjo praktikë ka marrë
fund njëherë e mirë, ndaj qytetarë ju ftoj të vazhdoni të
ushtroni kontrollin tuaj mbi ne, në mënyrë që ne të
ushtrojmë kontrollin tonë mbi organet e ngritura për të
zbatuar ligjin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar!
Komisioneri për të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjen
e të Dhënave Personale paraqiti një raport për të dhënat
personale, por besoj se nuk keni nevojë për asnjë raport
më shumë se sa....
Lindita Nikolla – 6 minuta është koha.
Ina Zhupa – Faleminderit!
...se sa ai i patronazhistëve, sepse të dhënat tuaja
personale, duke filluar që nga targat, i ka kushdo në
WhatsApp-in e vet.
Unë dua të ndalem dhe ta shfrytëzoj këtë pak kohë
që kam për të folur për të drejtën e informimit. E drejta e
informimit jo vetëm që ju është hequr juve, por u është
hequr edhe deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë.
Unë dua ta informoj publikun që Butrinti do të jepet
me koncesion, dua ta informoj publikun që pasuria
kombëtare, trashëgimia kulturore, identiteti ynë kombëtar
janë në rrezik, sepse do t’i jepen një fondacioni privat që
në bordin e vet ka 4 subjekte private dhe ministren e
Kulturës.
Shteti lëshon Butrintin, i cili është siti arkeologjik më
i rëndësishëm i vendit, ai që prodhon më shumë para,
të ardhura dhe që ka më shumë vizitorë. Në arkën e
Butrintit në këto momente, sipas ministres, gjenden 2
milionë dollarë, të cilat do t’i kalojnë këtij fondacioni, që
do të marrë në menaxhim Butrintin. Butrinti do të jepet
me koncesion duke shkelur ligjet, sepse në vitin 2018
kanë miratuar ligjin “Për trashëgiminë kulturore”, për t’i
hapur rrugë dhënies me koncesion të pasurisë
kombëtare, një ligj ky antikushtetues, sepse Kushtetuta
na detyron që ligjet t’i bëjmë në përputhje me
marrëveshjet ndërkombëtare që kemi firmosur. Në fakt,
ne kemi firmosur Konventën e Parisit dhe ajo i detyron
shtetet anëtare që të mbajnë përgjegjësinë kryesore në
menaxhimin e pasurive kulturore.
I jepet, gjithashtu, për përfitim thellësisht ekonomik,
edhe pse quhet organizatë jofitimprurëse...
Lindita Nikolla – Ju lutem, fokusohuni te rendi i ditës,
mos dilni nga rendi i ditës!
Ina Zhupa – E drejta e informimit të çdo qytetari
është të dijë se si ka mundësi që ky shtet, kjo qeveri
Butrintin, atë që prodhon më shumë para, e jep me
koncesion dhe nuk provon këtë model të ri, që paska
ndër mend, me një monument të lënë në harresë me
një monument që është...
Lindita Nikolla – Do t’ju ndërpres fjalën nëse vijoni
të diskutoni jashtë rendit të ditës, është kohë debati me
minutazh të programuar, ndaj, ju lutem, përmbahuni
rendit të ditës!
Ina Zhupa – Po flas për të drejtën e informimit.
Lindita Nikolla – Nuk po flisni për të drejtën e
15
Legjislatura e 10-të Viti 2022
informimit.
Ina Zhupa – Po flas specifikisht për të drejtën e
informimit.
E drejta e çdo qytetari shqiptar është të jetë i informuar
kur bëhet një aferë. E drejta ime, si deputete, por edhe
e çdo qytetari shqiptar është që kur kërkoj planin e
biznesit të Butrintit, ai të mos më vijë me një faqe të
bardhë “Shtojca nr. 3”. Unë do t’i drejtohemi edhe
Komisionerit për të Drejtën e Informimit, meqë e kemi
të pranishëm, që të marrë parasysh faktin që ne nuk
informohemi.
A e dini që në marrëveshjen që sollën pas debatit në
Kuvend, fjala biznes përmendet 227 herë, ma thanë
mediet? Pra, Butrinti një biznes fitimprurës për një
fondacion, me qëllim që të pasurohet...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Ju lutem!
Ina Zhupa – Kërkoj transparencë për publikun: cili
është bordi, cilët janë njerëzit? A dini ju që një nga
anëtarët e bordit është Richard Hodge, që njihet për
interesat e tij për të marrë Butrintin që në vitin e largët
1993? A e dini ju se në Butrint do të ndërtohen restorante,
bare, teatro, kinema, gjithçka, këtë mund t’jua faktoj me
dokumente shtetërore, që kam arritur t’i siguroj?
U mendua që Butrinti do të jepej dhe, në fakt, u qamë
se ish-ministrja mendonte ta betonizonte....
Lindita Nikolla – Do t’ju ndërpres fjalën, zonja Zhupa.
Fokusohuni te raporti!
Ina Zhupa – Ndërkohë, nga shiu ramë në breshër!
Meqë nuk i lejuam të ndërtonin një bar dhe ta betonizonin
atje, menduan t’ia japin privatit dhe ta betonizojë ai. Në
janar të këtij viti i kanë hequr Parkut Kombëtar të Butrintit
900 hektarë nga zonat e mbrojtura, me qëllim që
investimet të lejohen edhe jashtë, edhe brenda Butrintit.
Fondacioni, që është krijuar për menaxhimin e
Butrintit, ka zgjedhur të marrë për menaxhim vetëm
zonën A, zonën e biletave, zonën ku prodhohet paraja,
i cili jo vetëm që do të vendosë çmimin e biletave, që
sigurisht do të rritet, sepse edhe në relacionin e tyre
thuhet se do të rritet, çdo vit mund të rritet deri në 30%,
por mund të vendosë bileta dhe tarifa të tjera për aktivitete
të tjera, që mund të bëhen brenda Butrintit.
Pra, një minierë ari, duke shfrytëzuar pasurinë tonë
natyrore, duke kaluar në të paktën 50 milionë euro të
ardhura në arkën e një fondacioni privat. A e dini më
qesharaken? Na premton se do të na japë 0,5% për
buxhetin e shtetit për fondin e trashëgimisë kulturore
dhe do ta rrisë atë deri në 2%. Për këtë ne duhet të jemi
të lumtur, sepse ne i japim 50 milionë euro dhe ai mund
të na kthejë mbrapsht 2%!
I ftoj qytetarët që të informohen, të reagojmë bashkë
dhe ta na mbështesin në këtë kauzë, sepse Butrinti nuk
është mall tregu.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Margariti.
Keni 5 minuta kohë.
Elva Margariti – Një keqardhje dhe një kompliment.
Keqardhje për kohën e humbur dhe të stërhumbur
në të gjitha komisionet dëgjimore, sepse pyetjet
vazhdojnë të jenë të njëjta, edhe pse keni marrë përgjigje,
por akoma nuk keni kuptuar asgjë. Më vjen keq që edhe
kur flasim me shifra, shifrat janë ndryshe në kokën tuaj,
sepse vazhdojmë të jemi në partinë e numrave të gabuar.
Ndërkohë, një kompliment shumë i madh, jeni një
regjisore e humbur!
Filmave që po trilloni këto ditë nëpër komisione se
do të ndërtohen restorante, sot na doli edhe teatri,
patjetër që do t’u shtohet edhe ndonjë kullë, se nuk do
të mungojë një kullë në Butrint! Si e harrove kullën?!
Jam seriozisht shumë e keqardhur që kemi tri ditë që
kapemi, të paktën ndërroni pyetjet, sepse të gjitha
pyetjeve u jemi përgjigjur.
Fondacioni menaxhohet nga shteti shqiptar dhe
ministri i Kulturës është në krye të këtij fondacioni. Ky
fondacion krijohet pikërisht sepse Butrinti ka potencialin
që të thithë akoma edhe shumë fonde.
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, ju lutem, mos flisni
nga vendi!
Uluni dhe mos flisni nga vendi!
Elva Margariti - ...dhe këto nuk janë as skema që
po shpiken, as skema që po eksperimentohen për herë
të parë në Shqipëri. Në të gjithë botën sitet menaxhohen
me fondacione, por, më vjen keq, se ndoshta nuk ke
arritur dot që të shkosh ti. Shyqyr që shkove tani në
Butrint! E the edhe vetë: “U interesova për Butrintin, pasi
pashë që do të menaxhohej dhe shkova bëra një vizitë
atje”. Në Butrintin e saj të dashur zonja Zhupa shkoi se
do të menaxhohej dhe përsëri nuk kuptoi asgjë, as si
menaxhohet aktualisht, as se cilat janë të mirat që vijnë
nga ky fondacion.
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, ju lutem, përgjigjuni
kur të merrni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, turp është të shkelësh Rregulloren dhe të flasësh
nga vendi!
Elva Margariti – Flasim për një menaxhim të
zhdërvjellët, i cili do të sjellë patjetër më tepër shërbime.
Sot flasim për shërbime të munguara për vizitorët, të
cilat do të shtohen: janë më shumë audioguida, më
shumë udhërrëfyes, më shumë muze të dedikuara.
Zonja Zhupa, a e keni parasysh ku është Kulla
Veneciane, apo Trekëndori? A e keni parë ndonjëherë,
Viti 2022
16
Legjislatura e 10-të
apo jo? Ato do të rijetizohen dhe do të jenë pjesë e
elementeve të shtuar, që turisti jo vetëm të shkojë dhe
të ulet në amfiteatër, por kur të shkojë në Butrint të vizitojë
të gjitha sitet dhe të gjitha shtigjet e reja që do të hapen.
Për më tepër këtë do ta bëjmë bashkë me Institutin e
Arkeologjisë, një protokoll bashkëpunimi, të cilin ju, zonja
Zhupa, nuk keni dashur në asnjë moment ta lexoni ose
ta mirëkuptoni. Krijohet për herë të parë në Butrint një
bërthamë shkencore kërkimore “Butrinti research
centre”, që do ta financojë ky fondacion, madje do të
financojë kërkimin shkencor, hulumtimet, ashtu edhe
restaurimet, gërmimet dhe mirëmbajtjen. Të gjitha këto
janë fonde të reja të dedikuara.
Për të mos harruar, zonja Zhupa, meqë jeni deputete
e zonës për grantet që do t’i jepen komunitetit, si në
ndihmë të artizanëve, ashtu edhe në ndihmë të të gjithë
prodhimit lokal, të cilin duam ta brandojmë si një prodhim
“Made in Butrint”, duam patjetër që Butrinti të brandohet
jo vetëm si një park kombëtar, por të brandohet në
tërësinë e të gjitha elementeve të zhvillimit të tij
Lindita Nikolla – Përfundojeni, zonja Ministre, se
mbaroi koha!
Elva Margariti – Më vjen keq, zonja Zhupa, se ju
duhej të ishit këtu për komunitetin tuaj dhe duhet të
shikonit se cilat janë këto shërbime të shtuara dhe jo
cilët janë numrat, që asnjëherë nuk do të arrini t’i bëni
bashkë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Pse ngriheni? Për replikë?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Pa ju dhënë fjalën, nuk mund të niseni t’i drejtoheni
foltores. Ju lutem, kërkoni respektimin e Rregullores,
por respektojeni së pari vetë atë.
Fjala për ju.
Ina Zhupa – Zonja Kryetare, ndjesë, por është
pasioni për Butrintin.
Zonjën Ministre e ftoj të shikojë Instagram-in tim se
kur kam qenë në Butrint.
Ndërkohë, ky është vendimi, faqja e fundit e vendimit
të gjykatës për fondacionin për menaxhimin e Butrintit.
Ju lexoj pikën: “Shërbimet e informimit dhe shoqërimit,
duke përfshirë audio-guidë, guidë turistike, qendër
vizitorësh me shërbime ndihmëse, përfshirë shfaqje të
ndryshme kulturore, teatër, kinema, aktivitete të tjera
argëtuese, disko dhe pab, kafene, restorante, librari,
qendër shitjesh, marketing, reklama”. Të gjitha këto,
sigurisht, do të bëhen pa ndërtuar asgjë në Butrint! Ne
nuk jemi budallenj të besojmë se restoranti, bari, teatri
dhe aktivitetet e tjera argëtuese do të bëhen pa marrë
të ardhura fondacioni jofitimprurës, që thoni ju, dhe pa e
shkatërruar Butrintin si pasuri kulturore dhe si identitet
shqiptar.
Ju lutem, zonja Ministre, kur vini këtu, të paktën
pranoni se po e shkatërroni Butrintin dhe pranoni që e
nisët me një marrëveshje sekrete! Sot ende mungon
plani i biznesit për të kuptuar paranë e madhe që do të
merret në Butrint, por mos mendoni se do ta kaloni kaq
kollaj. Ne do të na keni përballë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për Kryeministrin.
Edi Rama – E mora fjalën në këtë pikë, sepse kjo
është një temë shumë interesante për të rikthyer në
sytë e publikut dallimin si nata me ditën midis jush, që
nuk dini çfarë flisni, dhe nesh që dimë çfarë bëjmë. Dua
të kujtoj si fillim që sot e gjithë ditën ka një pretendent
fizik, një subjekt fizik për Butrintin, si pronë familjar (me
pronë të njohur nga ju). Ia keni njohur pronën në teatrin
antik të Butrintit një subjekti fizik. Keni pranuar se sot në
Shqipëri jeton stër, stër, stër, stërnipi i atyre që në pronën
e tyre, pra të familjes, ndërtuan teatrin antik. Këta jeni ju!
Budallallëku në familjen tuaj është sëmundje ngjitëse,
se nuk ka se si të shpjegohet ndryshe që trashëgohet
brez pas brezi.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E keni në ADN-në e partisë suaj ta trashëgoni
budallallëkun brez pas brezi dhe ta bazoni të gjithë
përsiatjen tuaj politike duke i marrë njerëzit për budallenj.
Prandaj jeni katandisur kështu; prandaj do të katandiseni
edhe më keq sesa kështu. Ka një arsye degradimi juaj
dhe ju, për sa kohë nuk do ta gjeni, nuk do të dini as si ta
adresoni. Ndahuni në sa pjesë të doni, ju jeni si ajo pjesa
e ndarë nga e njëjta gjë përgjysmë në tre, katër pjesë;
nuk ka rëndësi, është komplet e njëjta gjë. Vini e flisni
këtu për vlerat e trashëgimisë sonë kulturore ju që
kulturalisht jeni kërcënimi më i madh i vendit tonë; ju që
kulturalisht jeni agresioni permanent mbi shoqërinë
tonë...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, ju lutem!
Zoti Spaho, mjaft folët nga vendi!
Edi Rama – Ju që kulturalisht jeni shembulli lëvizës
se si nuk duhet të ndodhë; ju që kulturalisht kërkoni ta
riktheni Shqipërinë në kohën kur luftonte me Amerikën!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Profesor, mos bërtit! Ti kujton se ta përmenda kot
emrin? Ti kujton se ta përmenda kot emrin? Ta përmenda
pikërisht që të vish këtu, se më ka marrë malli për ty,
profesor, se nuk e kam pritur që ti të marrësh flamurin e
luftës me Amerikën, por unë e shpjegoj ndryshe edhe
degradimin tënd. E shpjegoj si degradimin e
pashmangshëm të të qenit pjesë e një kopeje, ku
budallallëku është sëmundje ngjitëse dhe është thjesht
17
Legjislatura e 10-të Viti 2022
çështje kohe se kur i shfaqet sëmundja njërit apo tjetrit.
Mjafton vetëm të rrish në kopenë tuaj dhe patjetër do të
shfaqet ajo sëmundje. Është vetëm çështje kohe.
Kështu që, profesor, unë të mirëpres që të bësh
replikë me mua, por, përpara se të vish e të bësh replikë,
unë do të kthehem te...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Po, është sëmundje ngjitëse dhe është evidente,
sa, edhe kur përplaseni me njëri-tjetrin, jeni dy pjesë të
së njëjtës gjë, jeni ajo gjëja e ndarë përgjysmë.
Edhe këtë të kartelës ka kohë që e kam dëgjuar nga
ju. Kjo e kartelës tregon edhe njëherë pse ju jeni e njëjta
gjë edhe kur jeni të ndarë: përdorni të njëjtat argumente,
flisni të njëjtat fjalë dhe njerëzit, kur ndahen për shkak të
mospajtimeve politike, kulturore, estetike, nuk i dallon
dot, vetëm nëse dallohen nga fytyra, nga emri dhe nga
mënyra si flasin. Ju flisni njësoj.
“Kartela klinike.” Këtë e kam dëgjuar denbabaden
nga ai që ka vdekur dhe tani e dëgjoj si shembullin e
asaj që thashë, pra budallallëku në kopenë tuaj është
sëmundje ngjitëse, se nuk ka se si dikush që, me demek
është kundër tij, të flasë me gjuhën e tij. Ja, kjo është!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Absolutisht, sepse ky është fakt; ky nuk është opinion;
është një fakt, të cilin e vërteton e përditshmja juaj,
pavarësisht se jeni në njërën anë apo në anën tjetër të
asgjësë që ju ka ndarë në mes.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, e ndjek unë kohën! Ju
lutem, rrini i qetë aty dhe respektoni Rregulloren! Mos
flisni nga vendi!
Edi Rama – Unë dua të merrem këtu me thelbin,
për shkak se vazhdon, për fat të keq, që fjala juaj,
budallallëku juaj të gjejnë jehonë nëpër tribuna të
ndryshme që, natyrisht, janë tribunat e atyre, të cilët kanë
arsyet e tyre që ta përdorin budallallëkun tuaj me
shpresën se do të nxjerrin diçka, por nuk kanë për ta
nxjerrë dot.
Këtu nuk ka asnjë marrëveshje sekrete. Se çfarë do
bëhet me Butrintin, e vendosim ne, që e kemi shpëtuar
Butrintin nga ju, sepse e mbaj mend shumë mirë, si të
kishte ndodhur dje, se në çfarë gjendjeje ishte Butrinti
kur unë jam bërë ministër i Kulturës dhe kur krijuam për
herë të parë Bordin e Administrimit të Butrintit me
fondacionin e lordëve Rothschild and Sainsbury, atëherë,
dhe njësoj si atëherë... Atëherë nuk e di nëse kishte
lindur zonja që flet këtu, mbase nuk kishte lindur, se
është shumë e re, por nuk ka rëndësi, se kurdo që lindni,
kurdo që keni lindur, mjafton të futeni në këtë kope dhe
merrni sëmundjen e budallallëkut dhe vazhdoni flisni
budallallëqe.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Këtë po them, po e konfirmoj, që nuk ka lidhje se
kur keni lindur, nuk ka lidhje nga vini, nuk ka lidhje se
çfarë keni studiuar, nuk ka lidhje se sa normalë keni
qenë përpara se të hyni në këtë kope, në momentin që
jeni bërë pjesë e kësaj kopeje, ju jeni afektuar nga
budallallëku primordial, se nuk ka ndryshe...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Mos u ofendoni fare! Të jesh i afektuar nga
budallallëku, është krizë, nuk do të thotë të jesh budalla,
do të thotë të jesh në një krizë. Duhet ta zgjidhni vetë;
unë nuk ju ndihmoj dot. Unë di të them që jeni thellësisht
të afektuar. E keni shtrembërim në ADN, se për çdo gjë
flisni mbrapsht.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk keni pse fyheni. Ju duhet ta shikoni veten në
pasqyrë dhe në momentin që e shikoni veten në
pasqyrë, do të kuptoni që unë them shumë pak, por,
nëse nuk e shikoni veten në pasqyrë, nuk është faji im.
Unë po mundohem t’ju vë përpara një pasqyrë. Mos u
merrni me pasqyrën, por merruni me veten; nuk e ka
fajin pasqyra.
Fondacioni në fjalë është fondacion i krijuar nga
bashkërendimi mes Fondacionit Shqiptaro-Amerikan
dhe qeverisë së Republikës së Shqipërisë. E dini cili
është Fondacioni Shqiptaro-Amerikan, apo, ngaqë jua
ka zënë sytë lufta me Amerikën, çdo gjë amerikane ju
duket problem?
Fondacioni Shqiptaro-Amerikan është një kontributor
shumë i rëndësishëm në të gjithë procesin e zhvillimit të
vendit me kohë e me vakt dhe një faktor e një
bashkëpunëtor i qeverisë jo sot, por i të gjitha qeverive
të Shqipërisë prej shumë kohësh. Ju këtu nuk po akuzoni
ministren e Kulturës, ju këtu po akuzoni se Fondacioni
Shqiptaro-Amerikan, një fondacion me qindra miliona
dollarë, që janë kontribut i një grupi njerëzish që jetojnë
në SHBA, të cilët mbledhin fonde për Shqipërinë dhe ju
siguroj se nga pikëpamja ekonomike janë absolutisht
në rregull dhe nuk kanë absolutisht asnjë problem, na
paska hyrë në një marrëveshje sekrete me qeverinë e
Republikës së Shqipërisë për të hapur bare dhe
restorante në Butrint!
Për ju bari dhe restoranti janë akoma sot e gjithë
ditën e vetmja mënyrë se si e shikoni ju fillimin e
konvertimit të politikës në para, se ju jeni autorët e
kioskave; ju jeni ata që mbushët Tiranën me kioska; ju
jeni ata, dhe jeni të njëjtët, nuk ndryshoni, jeni të njëjtët.
Nuk ka rëndësi fare se disa nga ju nuk kishin lindur kur
u mbush Tirana me kioska, se kioskën ju e keni në kokë.
Ju jeni futur këtu, u futët në këtë kope, mbaroi, sepse
kopeja juaj ka logjikën e saj, kështu që ju kioskën e keni
Viti 2022
18
Legjislatura e 10-të
në kokë. Nuk është problemi se jeni të rinj apo të vjetër,
ju të gjithë keni moshën e atij të vdekurit, që e dini për të
gjallë. Kështu që s’keni asnjë dallim ju.
Thelbi është që Parku i Butrintit sot, falë punës që
kemi bërë ne, jo ju, falë marrëveshjeve që kemi bërë ne
(kjo është një marrëveshje e re për të shkuar një hap
më tutje) deri tani prej vitesh, edhe në mbretërimin e
dytë të të vdekurit, që ju e kujtoni gjallë, ka vazhduar të
qëndrojë në fuqi bashkëpunimi dhe ka vazhduar të ecë
puna në Butrint mbi bazën e asaj marrëveshjeje, më
saktë, të atyre marrëveshjeve, se në faza të ndryshme
kanë qenë marrëveshje të ndryshme me po ato
subjekte, të cilat kontribuojnë për këtë vend. Patjetër që
Butrinti do të ketë edhe aktivitete fitimprurëse, patjetër
nuk diskutohet; ky nuk është mëkat, por ju do të shikoni
se për çfarë parashikohet se do të përdoren fitimet. Do
të përdoren për Butrintin. Nuk janë fitime që do të merren
dhe do të shkojnë në Amerikë nga baret dhe nga
restorantet që do të ndërtohen në Butrint, aq sa të do
jenë dhe ku do të jenë, se nuk do të jetë si Parku Rinia.
Ju, kur dëgjoni fjalët bar dhe restorant, keni si model
vetëm Parkun e dikurshëm Rinia, s’keni model tjetër.
Nuk keni model tjetër, këta jeni ju.
Kështu që Parku i Butrintit do të bëhet kështu si themi
ne. Ju vazhdoni flisni sa të doni, do të bëhet siç themi
ne, e para, se ne dimë çfarë bëjmë, ju s’dini se çfarë
flisni. Ky është ndryshimi.
E dyta, partneri ynë është Fondacioni Shqiptaro-
Amerikan. Nëse ju keni probleme me Fondacionin
Shqiptaro-Amerikan, ky është problemi juaj, nuk është
problemi ynë. Ne e konsiderojmë Fondacionin
Shqiptaro-Amerikan një partner shumë pozitiv për vendin
tonë në vite. Bilanci i Fondacionit Shqiptaro-Amerikan
është një bilanc absolutisht i shkëlqyer, në raport me
kontributet e dhëna për Shqipërinë. Fondacioni
Shqiptaro-Amerikan nuk jep kredi. Fondacioni Shqiptaro-
Amerikan nuk kërkon nga shteti shqiptar asgjë tjetër
përveç partneritetit. Me Fondacionin Shqiptaro-Amerikan
partneriteti është shumë i thjeshtë. Ata investojnë dhe
investojmë së bashku, siç kemi bërë në shumë projekte.
Ndërkohë që në Butrint po kalohet në modelin e
administrimit të parqeve kombëtare në botën e zhvilluar.
Kështu administrohen parqet kombëtare në botën e
zhvilluar dhe për atë, që ju merrni dhe tundi këtu, e lexoni,
pa ditur se çfarë flisni, është punuar me ekspertë
ndërkombëtarë, që e dinë mirë këtë fushë dhe qëllimi
është që Butrinti të jetë një park kombëtar, i cili të vazhdojë
të rrisë fuqinë e vet atraktive; të vazhdojë të zhvillohet
në sensin e vijimit të gërmimeve dhe të kërkimeve
arkeologjike që vazhdojnë; të vazhdojë të shërbejë edhe
si një hapësirë transferimi dijesh nga ata, që janë më
me eksperiencë, tek ata që janë studentë, të rinj dhe do
të marrin stafetën e kësaj pune. Për të gjitha këto arsye
dhe për shumë të tjera që cilido, që është i interesuar,
nuk ka nevoje fare të më dëgjojë mua, por i studion e i
kupton, po të dojë, t’i kuptojë, ne jemi shumë krenarë
për këtë marrëveshje dhe i jemi shumë falënderues
Fondacionit Shqiptaro-Amerikan, që ka marrë përsipër
të bëjë këtë investim, që është kërkuar prej nesh, që të
jemi shumë të qartë ne këtu me ju, sepse Fondacioni
Shqiptaro-Amerikan nuk e cakton vetë që do të vijë këtu,
do të bëjë këtë, përndryshe s’bën asgjë. Ne ulemi, ne
bëjmë bisedime të përvitshme me Fondacionin. Ne
shohim të gjitha projektet e mundshme; përcaktojmë
prioritete dhe Fondacioni Shqiptaro-Amerikan ka
pranuar të hyjë në këtë proces.
Përveç këtyre, Parku i Butrintit do të jetë edhe e para
zonë, e cila do të hyjë në hartën e zonave pa asnjë
përqindje karboni, pra komplet zonë e gjelbër në sensin,
jo me pemë dhe shkurre, por në sensin me të gjitha
aktivitetet e brendshme, pa asnjë përqindje karboni nga
aktivitetet, pra do të jetë carbon free..
Kështu që për të gjitha këto ne jemi shumë krenarë.
Ndërkohë që ju mund të vazhdoni.
 Profesor, hajde se do të të dëgjoj me shumë interes,
se kam parë që ke një rrëshqitje të thellë në periudhën
e fundit: nga qëndrimi yt stabël, tek e tatëpjeta
antiamerikane. Kështu që, hajde tani, unë do të
mundohem të të mbaj, që në rrëshqitjen tende të mos
të shkosh fare ne greminë, se në greminë do të
përfundoni ju, po vazhduat t’i shkoni mbrapa të vdekurit
që ju kujtoni se është gjallë.
Lindita Nikolla – Ju lutem, një informacion: Grupit
Parlamentar të PS-së i kishin mbetur 30 minuta,
Kryeministri mori 20 minuta. I lutem, kryetarit të grupit të
caktojë se kush do të flasë në minutazhin e mbetur!
Zoti Spaho, fjala për ju për replikë.
Edmond Spaho – A dëgjuat ndonjë argument, përveç
fjalëve? Fjalë, fjalë, fjalë... Ia kalon edhe Gim Gjuzit që
ka shitur minaren e Tiranës.
Është përfaqësuesi tipik i trevave arbërore, ku parimi
është “bota fillon me mua dhe ligjet janë për të tjerët”.
E dini ju, - thotë, - cili është Fondacioni Shqiptaro-
Amerikan? Se bota ka filluar me këtë
Po more, e dimë shumë mirë, është krijuar në ’93-
shin. Madje, nëse do ta dish, kam qenë një nga
përfaqësuesit e parë të palës shqiptare në atë fondacion.
(Ndërhyrje nga salla)
Po i rrjedhur je ti! Do të ta them se ku ke rrjedhur, por
prit!
Nuk është hera e parë që vijnë këta. Kanë filluar që
në ’93-shin. Se na tregon Rothschild-in, Sainsbury-n,
19
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Riçin e këtij, që e ka pasur këshilltar, Hodge-in, kur ka
qenë drejtor i shkollës britanike të arkeologjisë në Romë.
Që në ‘93-shin përpiqeshin të krijonin fondacionin dhe
të merrnin Butrintin. Që në ’93-shin nuk kanë lënë gur
pa lëvizur. Ne kishim partner strategjik BERZH-in, dhe
BERZH-i na tha: jo, sepse nuk është skemë për ju, por
është për të nxjerrë lekë për veten.
Këtë që e ka vënë si këshilltar të pavarur, i paanshëm,
na shpjegoi ministrja, Richard Hodge-in e ka pasur
këshilltar internacional, ndërkombëtar, kur ishte ministër
Kulture. Dhe ia paguante Soros-i.
(Bie gongu)
Gënjen, më tha. Ja, shikoje! E ka në CV-i. Hape CV-
në, hyr në internet.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Spaho!
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon)
Foli në kohën e grupit. Ju ishit për replikë, dhe replika
është dy minuta.
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon)
Dy minuta replikë. Mbaroi koha e replikës.
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon)
Kur të marrësh fjalën mund ta vazhdosh.
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon)
Mbaroi koha e replikës, zoti Spaho.
Vijojmë.
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon)
Patjetër, do të flasësh!
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon)
Jo, nuk flet dot replikë mbi replikë. Nuk ka replikë
mbi replikë.
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon)
Jemi me kohë të kufizuar...
Zoti Alibeaj e kërkuar për procedurë.
Enkelejd Alibeaj – Tha trembëdhjetë herë fjalët:
budalla, i budallenjve, kopeja e me radhë. Të them të
drejtën, ndjej keqardhje për gjendjen e tij mendore, por
në këtë parlament ka ca rregulla. Kemi një Kod të Sjelljes,
zonja Kryetare e Kuvendit, dhe Kodi i Sjelljes, i miratuar
nga ky Kuvend, në nenin 6 thotë: “Duhet sanksionuar
deputeti, i cili përdor gjuhë joparlamentare.”. Dhe sapo
ndodhi. Duhet sanksionuar nga ju, pavarësisht se është
ulur aty, poshtë jush, për të vendosur seriozitetin në këtë
sallë.
Pastaj, për historinë e budallenjve apo të hajdutëve,
këtu mund të jenë edhe shumë të rinj, që mbase dikur,
kur zotëria ishte ministër i Kulturës, dhe ai e mban mend,
ka një të dhënë të dokumentuar në analet e këtij Kuvendi.
Kur ky ishte ministër, mori ikonat dhe i çoi në Gjermani,
prej nga nuk u kthyen kurrë këtu.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë, zoti
Alibeaj!
Enkelejd Alibeaj – Për procedurë do të them tani
edhe gjënë tjetër: për të kthyer seriozitetin e diskutimit
në këtë sallë dhe për të folur për ato gjëra, të cilat u
interesojnë shqiptarëve, jo budallenjve, siç pretendon t’i
trajtojë ai, do të flasë zonja Ina Zhupa.
Faleminderit zonjë!
Pres nga ju, që të merrni masën e sanksionit në
lidhje me gjuhën joparlamentare të përdorur nga deputeti
Rama. Ka vetëm një justifikim: nëse i mungon diçka,
ajo është gjendje mendore e rënduar. Vetëm kjo mund
ta shpëtojë nga sanksioni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për Kryeministrin!
Nga koha e grupit, kështu që...
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, zonjën nuk e përmendi njeri, kështu që s’ka pse
të...
(Ndërhyrje nga salla)
Në kohën tuaj patjetër që do të flasë zonja Zhupa.
Tani fjala është për Kryeministrin, nga koha e grupit.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, urdhëroni!
Enkelejd Alibeaj – Sipas Rregullores së Kuvendit,
sa herë që flet Kryeministri, do të duhet që kryetari i
grupit parlamentar të partisë më të madhe opozitare të
përgjigjet në të njëjtën kohë; ose ai vetë, ose një nga
kolegët e tij të deleguar. Unë delegova zonjën Ina Zhupa.
A mund t’ia jepni fjalën, sipas Rregullores?
Lindita Nikolla – Keni të drejtë, po.
Enkelejd Alibeaj – E pra, më jepni të drejtën!
Lindita Nikolla – Mund të vijojë Kryeministri e më
pas totalin e kohës e merr Ina Zhupa.
Enkelejd Alibeaj – Duhet të flasë zonja Zhupa!
Lindita Nikolla – Ina Zhupa është dakord.
Mund të vijoni, zoti Kryeministër!
Edi Rama – Atëherë, unë do të vazhdoj të konsumoj
kohën e grupit, në këtë rast, sepse nuk jemi në kushtet
kur mund të përdor një kohë ekstra. Kështu, nëse të
tjerët mund ta delegojnë, të bëjnë ç’të duan.
Tani, te gjuha ne kemi gjithmonë një përplasje, por
nuk ka si të ndodhë ndryshe, sepse te gjuha fillon
gjithmonë problemi. Nuk nisin kot librat e shenjtë me
fjalët: “E para ishte fjala”, “Fjala ishte Zoti”, “Zoti ishte
fjala.”
Nuk fillojnë kot në këtë mënyrë, sepse te fjala fillon
gjithçka. Ne kemi probleme të mëdha, që na ndajnë në
shumë gjëra, por te gjuha kemi problemin kryesor, sepse
ju keni një nivel të gjuhës shqipe, që është nivel bazik,
nivel i ulët fare. Do të më falni për mungesën e modestisë,
pasi jo vetëm unë, por ne e kemi një çikë ndryshe këtë
punën e gjuhës.
Viti 2022
20
Legjislatura e 10-të
Unë nuk i thashë asnjërit nga ju: “ti je budalla!” Po t’i
them dikujt: “ti je budalla”, kjo është fyerje. Unë thashë:
“Ju keni budallallëkun sëmundje ngjitëse në kopenë
tuaj.”
Këtë thashë unë. E nëse ju u ndjetë për një moment
dele apo çfarëdolloj qenieje tjetër që futet në kope, ky
është problemi juaj, jo problemi im. Unë di se edhe
njerëzit e tjerë, kur bien në nivelin tuaj, kthehen në kope.
Këto janë mënyra të shprehuri.
(Debat në sallë)
Tani, nëse do të hyjmë te gjuha parlamentare...
(Debat në sallë)
Nëse do të hyjmë te gjuha parlamentare, ju nuk duhej
të hynit më kurrë në parlament, sepse ju nuk thoni thjesht
fjalë që mund të jenë fyese, por shani me fjalë, të cilat
përbëjnë akuza penale. Pra, unë, nëse dikush më thotë
budalla, s’kam asnjë problem, sepse është një opinion,
por nëse dikush më thotë kriminel, sigurisht që kam
problem. Patjetër që kam problem. Sa për fjalën
“budalla”, secili ka opinionin e vet. Kështu mund t’i dukem,
s’ka problem, por fjalët “kriminel”, “hajdut” e të tjera e të
tjera...
Dhe përsëri, zoti Alibeaj, ti provove atë që thashë
unë. Ti provove që je absolutisht e njëjta gjë si ai, me të
cilin me demek je kundërshtar sot, sepse ti sot the se
unë paskam çuar ikona në Gjermani.
Këtë e ka thënë ai. Ti the që ikonat paskan humbur.
Këtë e ka thënë ai.
Pra, thjesht vërtetoni atë që them unë, prandaj nuk
ju voton njeri, e kupton? Prandaj nuk ju voton njeri.
Prandaj ai, i vdekuri komplet u çua dhe ju mori përpara
ju, sepse në fund të ditës njerëzit nuk shohin asnjë dallim
mes jush. Ata që e dinë atë për të gjallë, thonë: më mirë
po shkojmë me këtë, sepse ky është origjinali. Ju jeni
kopje të zbehta dhe të shëmtuara të tij, të gjithë ju, që të
jemi shumë të qartë, për fat të keq. Tani, profesori iku.
E para njëherë, në vitin 1993 nuk është themeluar
Fondacioni Shqiptaro-Amerikan, por është themeluar
Fondi Shqiptaro-Amerikan, dhe janë dy gjëra krejt të
ndryshme. Fondacioni Shqiptaro-Amerikan është
themeluar në vitin 2009, pra ka ndryshuar trajtë ajo
iniciativë.
E dyta, ju akuzoni këtu një fondacion, i cili është
fondacion jofitimprurës, i financuar nga qeveria e
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, dhe ju këtu bëni
akuza, a thua se Fondacioni Shqiptaro-Amerikan është
Ministria juaj e Kulturës, e cila kalanë e Lezhës e bëri
me disko dhe e ktheu në një hapësirë ku shkohej për të
bëre shiringa droge. Në kalanë e Lezhës.
Ky është koncepti juaj për trashëgiminë kulturore.
Unë nuk kam dhënë bingo në Tetarin Kombëtar. Unë e
kam gjetur bingon në Teatrin Kombëtar, me kontratë.
Bingo në Teatrin Kombëtar, bingo në Pallatin e Kulturës,
bingo te piramida, bingo-bingo-bingot i bëni ju, që jeni
akoma sot bangu-bangu dhe që nuk keni lidhje fare me
atë çfarë ka nevojë të dëgjojë ky vend nga ju. Jeni e
njëjta gjë e ndarë përgjysmë, e ndarë në tresh, e ndarë
në katërsh, s’dini çfarë flisni dhe vazhdoni të kujtoni se
politikë do të thotë të vish këtu dhe të përsërisësh atë
që ke bërë gjithë jetën, me pretendimin se do të merrni
rezultat tjetër. Dhe sot që flasim, shteti ynë është në
Gjykatën e Lartë, në proces akoma për ato diskot dhe
për ato mejhanet, që ju latë në Kalanë e Lezhës.
Ju jeni fundi, mor! Ju jeni “kumi te bova”, siç thoshin
vlonjatët dikur! Ju nuk keni fare lidhje me çfarë flisni, jeni
komplet out dhe nuk mbani asnjë përgjegjësi për të atë
që thoni. Dini vetëm të shani. Dini vetëm të akuzoni.
Dini vetëm të silleni njësoj të gjithë...
(Deputeti Sula flet nga vendi, pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zoti Sula, ju lutem, nuk flitet nga
vendi!
(Deputeti Sula flet nga vendi, pa mikrofon.)
Edi Rama – O njerëz, ju keni dhënë leje për
benzinata nëpër parqe natyrore! Ju keni dhënë leje për
benzinata mbi monumente kulture!
O, o, o...! Fatkeqësisht, e përsëris, pret njeriu që të
vijë një gjeneratë tjetër juaja, lind gjenerata tjetër, rritet
dhe sa i vjen goja është e infektuar me virusin e
budallallëkut... E budallallëkut! Dakord? Kështu që ju
vazhdoni, jeni në rregull, është puna juaj. Është fatkeqësi
e madhe për të gjithë jetimët që keni lënë rrugëve.
Të gjithë ata që nuk duan të votojnë për ne, nuk
kanë arsye të votojnë për ne, i keni lënë rrugëve, i keni
bërë mish për top në këtë luftën tuaj absurde: një i vdekur,
që ju e dini të gjallë, disa të gjallë që janë më të vdekur
sesa i vdekuri dhe kërkoni ju të na tregoni neve se si
bëhet Parku i Butrintit. O vdeksha unë për ju!
(Duartrokitje)
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po, patjetër, vetëm se, ju lutem,
nga koha e grupit tuaj janë 20 minuta, kështu që do të
vendosni se sa kohë do të shpenzojë zonja Ina Zhupa
nëse...
Urdhëroni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, zoti Rama konsumoi kohën e grupit,
sepse jemi në debat me kohë të përcaktuar. Mori të
gjithë kohën e grupit. Ndërkohë, juve ju kanë mbetur
edhe rreth 20 minuta kohë nga grupi.
Ta përcaktojë zonja Zhupa se sa kohë do të marrë.
Edhe një herë, ju lutem?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
21
Legjislatura e 10-të Viti 2022
10 minuta? Atëherë, koha e diskutimit për zonjën
Zhupa do të jetë 10 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia kam dhënë fjalën zonjës Zhupa, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë kishit për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Zonja Kryetare, që në një parlament të ketë mendime
të ndryshme, debate, qoftë edhe të forta, kjo është
normale dhe nuk mund të jetë ndryshe.
Që opozita disa herë të ngrejë zërin më tepër, se, në
fund të fundit, opozita vetëm fjalën ka, edhe kjo ndodh
kudo, por që të insultohet në këtë mënyrë opozita nga
Kryeministri i vendit, kjo nuk ndodh askund! Kjo është e
papranueshme gjëkundi!
Që të kalohen të gjitha normat etike të
bashkëdialogut, edhe të debatit, kjo është e
papranueshme, zonja Kryetare. Madje, procedura nuk
e lejon këtë gjë!
Ju takon juve, si Kryetare, që në moment t’ia
ndërprisni fjalën atij, kushdo qoftë, Kryeministër a
ministër, deputet a kushdo qoftë, kur kalohen këto caqe
kaq të rënda etike, të cilat realisht po shkelen në këtë
mënyrë në parlamentin tonë!
Prandaj, zonja Kryetare, ju qëparë kërkuat t’ia
ndërprisnit fjalën zonjës Zhupa, sepse tha diçka, kritikoi,
se doli nga rendi i ditës. Ndërsa, ndërkaq, kur ne quhemi
“kope”, kur ne quhemi “budallenj”, kur ne quhemi
“hajvanë”, nuk na paska dalë njeri nga rendi i ditës.
Ç’është kjo, zonja Kryetare?! Janë dy standarde këtu,
në një parlament?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Parlamenti është parlament. Nuk lejohet kjo gjë.
Prandaj edhe ne po e degjenerojmë kështu
parlamentarizmin shqiptar, sepse e fillojmë këtë gjë. Kur
e fillon qeveria, kur e fillon Kryeministri, kur e fillon
maxhoranca, pa dyshim është provokacioni më i rëndë
që mund t’i bëhet opozitës, e cila, siç e thashë, nuk ka
asgjë veçse fjalën.
Prandaj unë, zonja Kryetare, propozoj, jua kërkoj
juve këtë, se ju jeni Kryetare, nuk jam unë, të mblidhni
urgjentisht tani, të ndërprisni seancën, të kërkoni
mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve, të merrni masë
ndëshkimore ndaj Kryeministrit për shkelje të etikës dhe
shkelje të elementeve të bashkëdialogut në parlament!
E keni në Rregullore këtë gjë. Jua thotë Rregullorja.
Është e drejta juaj.
Unë si deputet bëj kërkesën time, madje ua kërkoj
edhe kryetarëve të grupeve parlamentare që janë këtu,
të ngrihen edhe ata dhe të kërkojnë ndërprerjen e
seancës dhe mbledhjen urgjente të kryetarëve tashmë
për të marrë masa sipas Rregullores ndaj Kryeministrit
për ofendimet kaq të mëdha që ai na bëri të gjithëve!
Unë nuk ofendoj njeri kurrë, as pranoj të ofendohem
ama! Unë nuk jam as kope, as budalla dhe asgjë tjetër!
Prandaj, ju kërkoj edhe juve, edhe kryetarëve të
grupeve parlamentare, ja ku është zoti Alibeaj, ja ku
është edhe zoti Balla...
(Bie gongu.)
...kërkoni tashmë ndërprerjen e seancës dhe thirrni
mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve për të marrë
masa ndëshkimore ndaj Kryeministrit për shkelje të
etikës dhe niveleve të bashkëpunimit në një parlament!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vijojmë, zonja Zhupa. Fjala për ju.
Ina Zhupa – Shumë faleminderit, zonja Kryetare!
Ka një shprehje: “Kur gishti tregon hënën, budallai
tregon gishtin”, ne denoncojmë aferën e Butrintit,
Kryeministri merret me ne dhe jo me aferën.
Nëse është dhënë pronë private ndonjëherë në
Butrint, Kryeministri mund ta çojë në SPAK. Nëse nuk
do të shkelë në SPAK nga frika se mos i hapen çështjet
e veta, le të ma japë mua, se e çoj unë në SPAK çështjen
e Butrintit.
Se Butrinti do të jepet me koncesion, këtë nuk e
mohoi as Kryeministri.
Se në Butrint do të ndërtohen bare, restorante,
aktivitete të tjera argëtuese, këtë nuk e mohoi as
Kryeministri.
“Butrinti, - tha, - ka partnerët tanë amerikanë”. Në
fakt, nuk na komplekson, kjo është vetëm fasada.
Departamenti Amerikan i Shtetit, në raportin e fundit
për Shqipërinë, thotë se “korrupsioni është endemik,
në të gjitha degët, është kudo” dhe nuk ka se si Ministria
jonë e Kulturës të mos jetë pjesë e këtij korrupsioni dhe
e kësaj fryme të korrupsionit që ka kjo qeveri.
Na akuzoi si “kope”. Në fakt, ne nuk jemi një grup i
strukturuar kriminal, ne nuk jemi një bandë, ne nuk kemi
dy ish-ministra në burg, as deputetë në burg.
Me të njëjtin pasion zoti Rama ka mbrojtur këtu aferën
e inceneratorëve, duke thënë se është për interesin
publik dhe është avangardë me partnerë të
jashtëzakonshëm.
Me të njëjtin pasion mbron këtu marrjen e Butrintit.
Lindita Nikolla – Ndjesë, por 10 minuta e ka zonja
Zhupa kohën. Për teknikën!
Ina Zhupa – Kjo gjë fillon që në vitin 2018 me ligjin
“Për trashëgiminë kulturore”, i cili është bërë në mënyrë
antikushtetuese, i cili bie në kundërshtim me Konventën
Viti 2022
22
Legjislatura e 10-të
e Parisit, i cili...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Konventa e Parisit, e vitit 1972, ku Shqipëria, por
edhe SHBA-të janë palë.
Kjo konventë, në nenin 4, thuhet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Ina Zhupa –  Zonja Kumbaro, ju mund të jeni
kumbarja e këtij projekti, por nuk do të thotë që ta mbroni
ju! Na lini të mbarojmë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Neni 4 i Konventës së Parisit shprehet më se qartë
se “Detyra, the duty, për të siguruar identifikimin,
mbrojtjen, konservimin, prezantimin dhe përcjelljen për
brezat e ardhshëm të trashëgimisë kulturore dhe
natyrore, që ndodhet në territorin e tij, i takon në mënyrë
parësore atij shteti, i cili e ka pasurinë”. Pra, i takon
Shqipërisë dhe jo vetëm kaq, por nëse ju doni, ju vë në
dispozicion edhe nenet 6.1 dhe 6.3, të cilat konfirmojnë
të njëjtën frymë.
Ju na vini sot dhe na thoni se, po, shteti do të jetë
aty, sepse do të jetë ministrja Elva Margariti pjesë.
Është interesante, në fakt, se si në bordin e
Fondacionit zonja Margariti prezantohet si pjesë e bordit,
por me emër dhe jo si institucion, ndoshta për ta futur
veten në bord edhe kur të mos jetë ministre.
Në bord ka pesë persona dhe zonja Margariti, në
emër të Ministrisë së Kulturës, shpresoj, është vetëm
një dhe nuk ka asnjë pikë të vendimit të Gjykatës së
krijimit të fondacionit, ku të thuhet se ajo ka të drejtën e
vetos apo të jetë mbi katër vota të tjera të privatit. Pra,
absolutisht Butrinti i kalon privatit, katër personave të
tjerë, të cilët janë privatë, dikush edhe i panjohur, dikush
më se i njohur, siç është rasti i Richard Hodges, që e
përmendëm edhe më parë këtu, për interesat që ai ka
dhe frymën e tij antishqiptare. Kjo është e zeza mbi të
bardhë, është vendimi i Gjykatës, i datës 22.07.2021.
Ky është fakt, nuk po e them unë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju arritët deri aty sa bëtë planin e menaxhimit të
integruar të Butrintit pa përfshirë asnjë ekspert shqiptar,
pa përfshirë asnjë studiues shqiptar, të cilët sot janë të
gjithë kundër, pavarësisht nëse kanë qenë të majtë apo
të djathtë në bindjet e tyre.
Pse mendoni ju se nuk kishte vlera për t’u pyetur
Auron Tare?
Pse mendoni ju se nuk kishte vlera për t’u pyetur
Neritan Ceka?
Pse mendoni ju se nuk kishin vlera për t’u pyetur
Apollon Baçe e Kreshnik Merxhani, të gjithë këta
arkeologë e studiues shqiptarë?
Përse duhet të vijë një kompani e huaj dhe të mos
marrë asnjë shqiptar, madje në planin e integruar të
Butrintit të thotë 27 herë që Butrinti është vendi i një
kolonie greke. A e kuptoni çfarë rrezikojmë ne?
Rrezikojmë historinë shqiptare dhe identitetin tonë
kombëtar, jo vetëm pasurinë dhe trashëgiminë kulturore.
Ne nuk mund ta lejojmë këtë gjë, sepse jemi votuar nga
ata qytetarë për të mbrojtur interesin publik, për të
mbrojtur atë që ju po tentoni ta vidhni me ligje dhe me
vendim qeverie.
Qeveria juaj ka vendosur që Butrinti të trajtohet si
mall tregtar dhe këtë e konfirmon edhe fakti që (ka qenë
një nga debatet në parlament), ju keni caktuar komision
përgjegjës Komisionin e Ekonomisë, sepse e trajtoni si
çështje të ekonomisë, si mall, si çështje përfitimi.
Nëse doni të provoni një model të ri menaxhimi dhe
Fondacioni Shqiptaro-Amerikan ju ofron asistencë për
këtë, kjo është shumë e thjeshtë të bëhet, sepse vetëm
në Sarandë janë 101 monumente të kategorisë së parë,
nga të cilët disa po shkatërrohen, nuk po mirëmbahen
dhe nuk po prodhojnë të ardhura. Kështu që, meqenëse
dëshira e fondacionit është jofitimprurëse, të merren këto
monumente dhe të mirëmbahen dhe pastaj të shikojmë
nëse është model funksional apo jo.
Por jo, juve ju intereson Butrinti dhe paratë që
prodhohen nga Butrinti, jo vetëm të ardhurat nga biletat.
Dua të qartësoj për publikun se të ardhurat nga biletat
do të jenë të vetmet të ardhura që do të quhen nga
aktiviteti i Butrintit dhe nga këto të ardhura fondi i
trashëgimisë kulturore do të marrë 0,5-2%, kurse të
ardhurat e tjera nga baret, nga restorantet, nga argëtimi
dhe nga qendrat vizitore nuk kanë lidhje me Butrintin,
sepse janë të ardhura që do t’i marrë fondacioni.
Mos u çudisni pastaj, kur, si tek incineratorët, te zërat
e shpenzimeve të ketë para për bileta avioni, për Benz-
a të administratorëve, të drejtorëve ekzekutivë, të
anëtarëve të bordit, të ketë para për të blerë miell, për të
blerë sheqer, pra, të ketë para të harxhuara për të
justifikuar milionat që do të merren nga Butrinti, nga
pasuria kombëtare shqiptare.
Ju e trajtoni si biznes dhe këtë e keni pohuar vetë.
Gjithashtu, i keni bërë edhe plan-biznesi, të cilin ua keni
fshehur shqiptarëve, që të mos shikojnë shumat e
parave që bëhet fjalë, milionat e eurove që parashikohet
të merren nga xhepat e tyre.
Ju e trajtoni si biznes, por ne e trajtojmë si trashëgimi
kulturore, si sit i mbrojtur nga UNESCO-ja. Ju e dini
shumë mirë se në vitin 2012 UNESCO ka ardhur me
një mision monitorimi në Shqipëri dhe pas këtij monitorimi
ka thënë që shtetet palë duhet të hartojnë planin e
kombinuar të menaxhimit. Pra, edhe planin e kombinuar
23
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet ta kishit hartuar ju dhe jo një fondacion privat,
cilido qoftë fondacioni dhe cilado qoftë arsyeja që ia keni
dhënë.
Jo vetëm kaq, por ju keni hapur rrugën me ligj që,
pasi të merrni dhe të shkatërroni Butrintin, t’i jepni
mundësi çdo fondacioni tjetër, grek, turk, rus, çfarëdolloj
kombësie të ketë, të marrë pasurinë tonë kulturore dhe
trashëgiminë tonë kombëtare.
Aq shumë e doni Butrintin sa në janar keni hequr
nga zonat e mbrojtura zonën nga Manastiri, Gjiri i Artës
deri në kufirin jugor, te Gjiri i Pemës së Thatë, duke
krijuar mundësi për ndërtime jashtë territorit të Butrintit,
për ta kthyer atë në një kompleks, ku hotelet do të
ndodhen jashtë Butrintit, kurse aktiviteti tregtar do të
bëhet brenda Butrintit.
Mendoni ju se kjo është në interes të qytetarëve
shqiptarë? Mendoni ju se kjo bëhet në interes të
trashëgimisë kulturore?
Të nderuar kolegë, mendoni ju se kjo bëhet që të
shtohet trashëgimia kulturore me perla të reja? Jo, kjo
bëhet në interes të një privati, që pasurohet nga Butrinti,
dhe në interes të atyre që e plaçkitin çdo ditë Shqipërinë.
Ndaj, mos u çudisni që një ditë të bukur në këtë
Kuvend të vijë projektligji “Jepet Shqipëria me
koncesion”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Keni 10 minuta kohë. Si do ta ndani,
6 me 4?
Ju e vendosni, zoti Alibeaj.
Atëherë 6 minuta për ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Alibeaj, ju lutem!
Enkelejd Alibeaj – Për barazi, e bëjmë 5 me 5.
Lindita Nikolla – Atëherë, 5 minuta zonja Grida dhe
5 minuta zoti Tritan Shehu.
Grida Duma - Ne e kemi kohezionin e kopesë që
t’ia kërkoj Tritanit një minutë kohë më shumë. E zgjidhim,
zoti Alibeaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit, Tritan! E di.
Ky Kryeministri që iku tani bën mirë që, herë pas
here, të qëndrojë dhe të ketë durimin psikologjik të
dëgjojë minimalisht pjesën më të madhe, se herën e
kaluar ju tha se do t’ju vendosë gjobë, bëni si them unë,
mos bëni si bëj unë, dhe të gjithëve këtej iu drejtua si
kope. “ADN-ja juaj e budallallëkut”, tha. Do të bënte mirë
të rrinte. Tha “ju të pakulturuarit, ju jeni rrezik kulturor”.
Unë i përkas një partie të djathtë dhe jam krenare
për këtë gjë. Në një parti të djathtë koncepti i “kopesë”
nuk ekziston dhe jemi çliruar nga kjo.
Patjetër që në një parti të majtë është trashëguar
kopeja. Nuk është e ndershme për një vend demokratik
të vazhdoni ta trashëgoni këtë si mendësi se, në fakt,
më shumë dëm vendit i bën mendësia se ekonomia.
Gjithsesi, kam një arsye pse nuk i drejtohem nga
vendi, megjithëse ai e tejkalon. Unë e kuptoj që e ka
seancë psiko-terapie të drejtohet këtej dhe të shfryjë
me stërkalat e pështymës së përroit psikologjik të vet
sa herë që i drejtohet asaj partie në të cilën instinktivisht,
kur ishte i ri, donte të aderonte, të ishte aty, te Partia
Demokratike, të ishte tek e reja. Ky njeri, edhe kur u
votua si kryebashkiak, u votua nga shumica e
shqiptarëve si e reja, por zhgënjeu pa fund me
mendësinë e vjetër. Është sot i vjetër.
Keni marrë pushtetin, zonja të nderuara ministre.
Në çdo komision jam përpjekur që me ju të jem më
shumë sesa etike, por etikën më të lartë për të treguar
kulturë perëndimore individuale e kam treguar kur
fushatën elektorale të 25 prillit ky zotëria që ishte këtu e
bëri me një foto timen personale. Ju e dini të gjithë, unë
zgjodha të buzëqesh, nënqesh. Cinizëm, ironi, por, mbi
të gjitha, është zgjedhje për të qenë njeri i kulturuar deri
te pika që mos t’i japësh shkak tjetrit të vazhdojë përroin
psikologjik të psikopatisë kolektive të një kopeje që ka
një ADN ideologjike.
Në këtë botë ka dy ADN, një biologjike dhe një
ideologjike. Unë nuk njoh ndonjë ADN kopeje dhe nuk
e shpik dot ky, zoti i punëve të Shqipërisë, që thotë “do
të bëhet siç duam ne”. Në fakt ky nuk ka një “ne”, por ka
një “unë”.
Ju flini për privatësinë e të dhënave, për të drejtën e
informimit, për Butrintin, por ju, zonja Ministre, i drejtoheni
koleges duke i thënë “në kokën tënde”. Kjo është etika
që kërkoni ju nga një zonjë kundrejt një zonje tjetër?
“Ekziston imagjinarja në kokën tënde”.
A keni ju mundësinë, që pasi merrni pushtetin, të
mos keni as minimalen e uljes së kokës dhe modestisë
normale për të folur me etikë mes kolegësh dhe mbi
cilin fakt e keni këtë prepotencë? Mbi faktin që kemi kaq
mbledhje komisionesh që ju themi ...
Një gjë e diskuam dje në Konferencën e Kryetarëve.
Plani i biznesit për Butrintin, shtojca 2 e marrëveshjes,
nuk është. Si kujtoni ju, që e mira në këtë vend, thjesht
sepse zgjedh të jetë e mirë, është domosdoshmërisht
budallaqe? Jo, jo, ju e keni mësuar gjatë këtë popull, që
nëse je i mirë dhe i edukuar, je idiot. Kam dyshime të
forta personale, që ky zotëria që ishte këtu, po ta quash
“kriminel”, e quan virtyt, kurse ta quash “budalla”, e quan
problem dhe kriminale. Kam probleme personale kur
mendoj sa është saga e atyre kriminelëve me të cilët ai
bën fushatë hapur, të cilët i mbron si të vetët dhe si të
kopesë së vet?
Viti 2022
24
Legjislatura e 10-të
Miq të nderuar, kolegë të parlamentit shqiptar, unë
nuk besoj se në Partinë Socialiste ka kope dhe njerëz
që janë kope, por besoj se ka individë të spikatur, të
mirë, ka njerëz që e përdorin mirë karrigen dhe statusin
e deputetit, ashtu siç ka edhe njerëz që e përdorin keq,
por unë besoj në zgjedhjet individuale, të cilat do ta çojnë
përpara këtë vend, pa e trajtuar shqiptarin si kope.
Sot po diskutojmë për të drejtën e informimit dhe të
privatësisë. Nuk ka kaluar shumë kohë nga 25 prilli i vitit
të shkuar, nga patronazhistët. Ju do të votoni sot për
privatësinë, ndërkohë që u keni thurur meme
lavdërimesh patronazhistëve dhe kthyet makthin e
tmerrshëm të spiunimit brenda familjes, të spiunimit nga
dritarja, të spiunimit nga kudo.
Një mik imi, që mbaroi doktoraturën në Paris, më
tha se është kaq e zhurmshme kjo Shqipëria e politikës,
saqë po të hapësh dritaren e tualetit, të pallateve që ka
ndërtuar ky në Tiranë, ai që iku, ti e kupton nga zëri i
televizorit se kujt u përket komshiu, socialistëve apo
demokratëve, sepse të gjithë dëgjojnë politikë, zhurmë
në vesh, në akustikë, në mendje. Pra, të gjithë e dinë
jetën e tjetrit.
Aq shumë e modës u bë çështja e patronazhistëve
saqë vinin strukturat e partive dhe thoshin: “Ia fusin kot
ata, nuk është i PS-së, është i PD-së ky”. Dikush i përkiste
diçkaje gjithmonë. Një pronar, një kryetar.
Jo, ne duhet të ndërtojmë një parti që ka mendim,
që ka individualitete, një klasë politike, e cila nuk ka
pronarë e përkatësi, por ku secili i përket vetvetes. Kur
të vini këtu dhe me ndërgjegje, që unë e di se shumë
prej jush e kanë, ju duhet të thoni “na falni që kthyem
spiunazhin, pjesën më të keqe të shkatërrimit të
shoqërisë shqiptare”, se shkatërruat besimin tek tjetri,
nuk dinin kujt t’i besonin në komunizëm, nuk dinë kujt t’i
besojnë sot, se spiunohen. E pra, patronazhistët,
privatësia, ne do të ngremë kartonët sot, duke ditur
shumë mirë që pa pastruar ndërgjegjen, ka ligje dhe
Maliq.
Lindita Nikolla - I konsumuat 6 minutat, zonja Grida.
Grida Duma - Faleminderit të gjithëve!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla -  Ka kërkuar replikë ministrja
Margariti.
Elva Margariti -  Të nderuara zonja të këtij
Parlamenti,
Është e vërtetë, spektakle të shëmtuara kemi asistuar
edhe nga gra prezente në këtë Parlament. Përgjatë
seancës dëgjimore të gjithëve na u servir një spektakël
shumë i shëmtuar, por unë nuk do të doja asnjëherë të
vishja kostumin publik të një personi që abuzon me votën
e dhënë nga komuniteti, apo të vesh këtë kostum publik,
mbi të gjitha duke veshur në të trillimin. Është pikërisht
trillimi, ai që duhet të shmangim. Është pikërisht
transparenca ajo që ne duhet të përqafojmë. Mua më
vjen shumë keq që është abuzuar me imazhin publik,
me kostumin publik dhe është harruar, që mbi të gjitha
ne jemi shembulli publik.
Ne jemi nëna, jemi motra, jemi gra, të cilat patjetër
duhet të përcjellim qytetarinë, dhe nuk besoj se kemi
parë më parë gra të tjera të shkulin mikrofona apo t’i
bien tavolinës me grushte. Unë vazhdoj ta them, unë si
nënë do të kisha shumë zor të kthehesha në shtëpi,
duke ditur që vajza ime më kishte parë në një spektakël
të tillë, tejet të shëmtuar. Në mjedisin tonë publik që
këtë e bën një grua, patjetër mua më rëndon shumë.
Jam shumë mirënjohëse që e vumë theksin te qytetaria,
që e vumë theksin te kultura, por dua ta vë theksin që,
në të gjitha çështjet që trajtojmë, të mos trillojmë. Të
mos trillojmë, sepse jemi të veshur të gjithë me një
kostum politik, me një kostum publik, por duhet të jemi
transparentë me të gjithë kombin për atë çfarë po bëjmë.
Si ministre Kulture dua t’ju garantoj të gjithëve dhe
t’ju qetësoj se nuk po jepet Butrinti me koncesion. Këtë
do të vazhdoj ta përsëri në të gjitha komisionet dëgjimore
me javë dhe me muaj të tërë: Butrinti po kthehen kokën
drejt Europës, drejt botës me përfaqësinë më të mirë,
me formulën më të mirë të menaxhimit. Koha do ta
tregojë, por patjetër do t’ua tregojë atyre që dinë të shohin
ëndrra në diell.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Nuk ka replikë mbi replikë.
Ju lutem, kemi njoftuar që në orën 12:00 do të
mbajmë minutën e heshtjes. Data 27 prill është përvjetori
i masakrës së kryer nga forcat dhe paraushtarakët serbë
mbi popullsinë civile të Mejes të Gjakovës, në Kosovë,
në vitin 1999, ku u vranë barbarisht 377 qytetarë të
pafajshëm.
Ju ftoj të gjithë deputetëve, nderim viktimave, 1
minutë heshtje!
(Mbahet 1 minutë heshtje.)
I paharruar kujtimi i tyre!
Fjala për zotin Tritan Shehu, 4 minuta.
(Deputetja Ina Zhupa flet nga salla pa mikrofon.)
Po ç‘procedurë tani! Ti do të kërkosh procedurë për
të bërë replikë, se s’ka vend për procedurë.
Më thuaj, çfarë procedure ke?
Referoju procedurës.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Në zbatim të Rregullores së Kuvendit, mikrofoni në
seancat parlamentare dhe në komisione përdoret kur
je në zbatim të Rregullores dhe jo në shkelje të saj. Në
rastin e ministres Margariti, ajo po e përdorte mikrofonin
25
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në shkelje të Rregullores dhe në shpërdorim të interesit
publik në Komisionit e Edukimit.
Fal Zotit, etikën e ruajta, përkundrejt asaj që foli ajo
në komision!
Lindita Nikolla - Kjo nuk është për procedurë.
Vijojmë.
Nuk mund të vijojmë duke shkelur Rregulloren.
Fjala për zotin Tritan Shehu, 4 minuta.
Tritan Shehu – Faleminderit zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Meqenëse qëlloi të flas menjëherë pas minutës së
heshtjes që kam kërkuar personalisht që dje, dua t’ju
falënderoj ju, zonja Kryetare!
Dua të falënderoj të gjithë deputetët e Parlamentit
shqiptar, që morën parasysh këtë kërkesë dhe që të
gjithë së bashku mbajtëm 1 minutë heshtje, jo thjesht
për masakrën e Mejes, ku u vranë në një ditë 377 burra
dhe fëmijë, por në tërësi për të shprehur protestën tonë
ndaj gjenocidit të realizuar nga forcat dhe paraushtarakët
serbë ndaj popullsisë së Kosovës!
 E theksoj, është gjenocid, sepse kjo masakër është
paraprirë dhe pasprirë nga të tjera masakra, me të tjera
dimensione, me të tilla dimensione, me të tilla mizori.
Pra, ky nuk është një akt i veçantë dhe i izoluar, i
represionit serbo-millosheviçian ndaj popullsisë së
Kosovës, ashtu siç u pasqyrua edhe në shumë zona të
tjera të Ballkanit.
Prandaj ju them që shumë shpejt ne do të sjellim
këtu kërkesën zyrtare për të dalë me një rezolutë, për të
dënuar gjenocidin serb në rajon dhe Kosovë gjatë këtyre
viteve, sepse në qoftë se nuk dënohen krimet dhe në
qoftë se nuk kërkohet falje për krimet, se nuk është
kërkuar deri më sot asnjë falje për krimet nga qeveria e
Beogradit, pa dyshim, nuk mund të ketë bashkëjetesë,
nuk mund të ketë paqe, nuk mund të ketë qetësi. Do të
përmend atë që tha para pak kohësh, shumë pak
përpara, Komisioneri për Marrëdhëniet me Jashtë i
Komisionit Europian: “Falja është e domosdoshme”. Pra,
në qoftë se nuk kërkohet falje, kjo bie ndesh edhe me
parimet, me vlerat europiane dhe me rrugët europiane.
Nuk mund të ketë bashkëpunim të sinqertë dhe të hapur
midis vendeve tona në qoftë se nuk kërkohet falje nga
autorët e krimeve të mëdha që janë kryer, jo vetëm mbi
Kosovën, por mbi tërë rajonin.
Prandaj unë ju falënderoj edhe një herë, sinqerisht,
që të gjithë bashkë u solidarizuam sot në këtë 1 minutë
heshtje, e cila flet shumë më tepër sesa për të nderuar
dhe për të kujtuar vetëm ato viktima! Absolutisht, flet
shumë më tepër, madje kjo është e domosdoshme. Unë
mendoj se në këtë mënyrë do të ecim së bashku dhe
duhet të ecim së bashku, duke hequr dorë nga gjethet
e fikut, duke hequr dorë nga koperturat artificiale, duke
hequr dorë nga vëllazërimi dhe përqafimet jashtë
realiteteve, të cilat realisht bien ndesh me zhvillimin
normal, linear të marrëdhënieve midis marrëdhënieve
tona, të cilat duhet të zhvillohen normalisht si
marrëdhënie shtetërore. Por ne nuk mund të harrojmë
të kaluarën, dhe aq më shumë kur për atë të kaluar nuk
është kërkuar falje nga autorët e së kaluarës, sepse
rrezikon që të përsëritet prapë.
Dhe sot re të zeza po vijnë mbi rajonin tonë. Re të
zeza përsëri po gjëmojnë. Ju patë ç’po ndodh në shkollat
e Malit të Zi. Diçka po ndodh diku më tutje. Ju e patë
ç’po ndodh në kufirin Kosovë-Serbi. Pra, kjo tregon që
ne nuk duhet të harrojmë atë që ka ndodhur, për të mos
rënë prapë në lakun, në spairalen e atyre gjërave të
tmerrshme, krimeve monstruoze që ndodhën në rajonin
tonë.
Unë dua t’i kthehem në radhë të parë qeverisë sonë,
Kryeministrit, i cili nuk ka pse të përdorë të tilla ofendime
dhe fyerje ndaj deputetëve këtu, por të mendojë
qartësisht për një politikë racionale me fqinjët, për të
vendosur ekuilibra dhe për të mos rënë pastaj në
momente të vështira që na largojnë nga aspiratat tona,
që na largojnë nga Bashkimi Europina.
Faleminderit, zonja Kryetare!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Petrit Vasili, 10 minuta në dispozicion.
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Përpara se të hyj në thelbin e çështjes së temës së
diskutimit të ditës së sotme, që është një fushë shumë
delikate, zemra e funksionimit të një rendi demokratik,
të një qeverisje demokratike, që ka të bëjë me informimin
dhe mbrojtjen e të dhënave personale, desha te them
se, sigurisht, nuk e kuptoj dot sesi kolegë deputetë të
opozitës (këtë e them me ironi, nuk e them në mënyrë
polemike), i kërkojnë përgjegjshmëri Kryeministrit të
vendit! Nuk arrij ta kuptoj dot pse e bëjnë këtë gjë. Ky
njeri foli qartë dhe në fjalën e fundit tha: “Me Butrintin
bëjmë ç’të duam ne”. Në imagjinatën e këtyre Shqipëria
është pronë e këtyre, nuk është kjo gjëja e madhe, e
përbashkët që ka administratorin e radhës, që është
qeveria e radhës, po është pronë e tyre. “Është e imja,
- tha - bëj çfarë të dua vetë”. Kjo është pjesa e parë.
Pjesa e dytë. Në lidhje me thirrjen që u bë, nuk
bashkohem me kolegun Tritan Shehu, i cili kërkon etikë
në sallën e Parlamenti nga njerëz që reckat psiqike të
tyre duan t’i sistemojnë në këtë sallë. Nuk sistemohen
turbullirat psiqike këtu, absolutisht, jo. As paranojat nuk
zgjidhen këtu, zgjidhen diku tjetër, por kur ngërçi është
Viti 2022
26
Legjislatura e 10-të
shumë i madh në fyt, paranojat vetëm shtohen. Kështu
që, kërkesa juaj, zoti Shehu është pa vend.
Ai do të vazhdojë të jetë një reckë psikologjike dhe
këta do të jenë ca njerëz të pafuqishëm, të trembur, që
nuk mbajnë dot standard të barabartë parlamentar. Një
fjalë e thënë nga opozita rëndon, është plumb, kurse
fjala dhe ofendimi i thënë nga një i turbulluar psiqikisht,
është pupël e lehtë, këtu kuptohet se cili është edhe
funksionimi i Rregullores, edhe funksionimi i këtij
Parlamenti.
Megjithatë, të rrimë te thelbi i çështjes. Ky që foli nja
një gjysmë ore këtu për Butrintin dhe për historitë e tij të
plaçkitjes së pasurisë kulturore, ky që u shqetësua se
është në gjyq për bingot e teatrit, nuk shqetësohet për 2
miliardë euro që ka nëpër arbitrazhe, ku nga 150, 200
dalin përditë. Ky e ka hallin te gjyqi që ka për bingon e
teatrit. Ky është interesi publik që ka në mendje. Sot
duhet të fliste për një gjë shumë të madhe, pasi ne jemi
në momentin e një skandali më të rëndë, praktikisht të
një shteti të rënë, ku miliona të dhëna personale nga të
dhënat personale të identitetit, 900 e ca mijë të dhëna,
qindra dhe mijëra të tjera që kishin të bënin me rrogat,
targat e makinave, numrat e telefonit, numrat e kartave
të identitetit, miliona të dhëna janë sheshit që të gjitha.
Sigurisht që këtij i intereson të jenë sheshit, të përdoren
e të shpërdoren si të duan, sepse sot garanci se çfarë
do të bëhet me këto të dhëna nuk ka asnjë.
Me të drejtë Komisioneri bëri referimet e tij në raportin
rutinë të vitit, por a mbajti mend njeri këtu se kush u mor
në përgjithësi? A ka përgjegjës kjo? Se veqili i këtyre të
dhënave është shteti që i merr? Shteti dje duartrokiti që
digjitalizimi arriti nivele të jashtëzakonshme, edhe unë e
përcolla entuziazmin infantil të disa kolegëve, ata ose
janë infantil vërtet ose do t’i bëjnë freskun e radhës
Kryeministrit.
Cilat të dhëna po digjitalizojmë, këto që janë sheshit,
siç ikën këto miliona e miliona të dhëna të tjera? Ky
është shërbim i digjitalizuar me zero siguri. Çfarë është,
apo pasje e të dhënave që ky Big Brother-i mund t’i
përdorë si të dojë, të shantazhojë kë të dojë e të ketë
gjithçka në duar për të bërë si të dojë? Si mund të flasim
sot për digjitalizim kur nuk u kemi dhënë ende përgjigje
këtyre të dhënave, tashmë të ruajtura në mënyrë
elektronike, të cilat kanë marrë dhenë? Në memorien e
shqiptarëve ka mbetur vetëm një gjë, që për të gjithë
këtë krim shtetëror të mirëfilltë vetëm 2 gazetarët, Andi
Bushatin dhe Armand Shkullakun, kanë në mendje
shqiptarët. Ku janë ata që kanë detyrimin t’i mbrojnë
këto të dhëna, t’i ruajnë, që kurrën e kurrës të mos jenë
në dorë të Zotit, sepse ne jemi të certifikuar nga
Departamenti Amerikan i Shtetit, meqenëse
proamerikanizmi është në modë sot? Departamenti
Amerikan i Shtetit thotë: “Shqipëria shërben si bazë për
krimin e organizuar në Amerikë, në Europë, në Lindjen
e Mesme, në Amerikën Latine”. Ky krim i organizuar ka
miliona të dhëna nëpër duar dhe nuk ka fajtorë
shtetërorë.
Atëherë, ka vetëm një shpjegim, i palëvizshëm ky
shpjegim, që drejtësia e kapur, shteti i kapur nga krimi
dhe nga trafikantët kërkojnë që këto të dhëna t’i kenë
ata dhe të bëjnë si të duan dhe qytetarët të jenë të
pambrojtur, sepse një shtet tjetër do ta kishte bërë natën
ditë dhe këtu do të kishim raportime pa fund, marrje të
përgjegjësisë, si ishin dënuar, si kishte rrjedhur, si ishin
marrë masat ekstreme që ky informacion të mos kishte
dalë më kurrë, por deri tani asnjë nga këto.
Ditën kur do të diskutohej për këtë skandal dhe krim
shtetëror të mirëfilltë, siç ju thashë, dëgjuam reckat
psikologjike të të çarturit, i cili po na tregonte që Butrinti
është imi. Do ta marrë me vete ky Butrintin, se këtyre
me halucinacione besoj se do t’u ketë thotë ndonjëri që
do të jetoni 400 vjet, por nuk e dinë që Perëndia është e
drejtë me të tërë, është superdemokratike, aq e kanë
ymrin që të gjithë. Asnjë fjalë për këtë çështje.
Sot do të dalë nga ky raport dhe do të votohet një
rezolutë. Por çfarë thotë për këto të dhëna, ku janë
përgjegjësitë, këto dhjetëra dhe mijëra shërbime të
digjitalizuara? Në dorë të kujt janë? Apo prapë do të
dalë që fajtor është gazeta filan, portali filan, filan dhe
filan. Ata ua dinin të tëra njerëzve, me çfarë paraqitet
individi, çfarë numri telefoni ka, çfarë karte identiteti, me
çfarë mund ta hapin llogarinë, çfarë të duan mund të
bëjnë në emër të njerëzve të caktuar me to, sepse në
dorë i kanë dhe nuk kanë më nevojë t’i kenë fizikisht
dhe këtu nuk ka ndodhur asgjë. E njëjta gjë ndodh pastaj
edhe për një sektor tjetër të madh, të asaj që quhet
“qeverisje demokratike”, por që veçse demokratike nuk
është dhe lidhje nuk ka, e drejta e informimit.
Po për çfarë të drejte informimi po flasim ne? Ne
themi t’u garantojmë të drejtën e informimit qytetarëve.
Ne jemi deputetë dhe kemi 2 mundësi që ta mbështesim
të drejtën tonë për informim, ligjin “Për statusin e
deputetit” dhe ligjin “Për të drejtën e informimit”.
Unë kam një rast më të fundit këtu, kur kam kërkuar
informacion, por informacioni nuk vjen, përtej të gjitha
afateve ligjore. I jam drejtuar edhe Kryetares së Kuvendit,
edhe zotit Dervishi, si dhe kam kërkuar të merren masa
administrative, ashtu siç e kërkon ligji, sepse refuzojnë
informimin për çështje të interesit të lartë publik. Çfarë
ndodh? Me qetësinë më të madhe nuk informojnë, pra
nuk informojnë as deputetët. A mendoni ju se e drejta e
informimit në këtë vend është garantuar për të tjerët?
27
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Cili është dimensioni që ka marrë e drejta e informimit?
Është shumë interesante. Kemi kontrata, koncesione
sekrete, blejmë vaksina me kontrata sekrete.
U bë këtu një debat goxha i madh nga zonja Zhupa
për Butrintin, edhe ajo jo me të gjitha dokumentet e
plotësuara, sepse edhe atje ka pjesë sekrete
konfidenciale. Këto sekretet e mëdha për të batërdisur
interesin publik i dinë vetëm këta dhe nuk mund t’i ndajnë
me të tjerët, janë shumë sekret, por a do t’i paguajnë
shqiptarët, sepse janë taksat. Por këta edhe për taksat
e shqiptarëve thonë “janë tonat”.
Ju e keni dëgjuar shprehjen që “këto do t’i paguajë
qeveria”, “këto i bën qeveria”, sepse qeveria ka një
portofol të vetin, nuk është portofoli ynë ai që e paguajmë
të gjithë ne, por është i qeverisë portofoli. Edhe këto të
dhëna janë sekrete, edhe tenderat që prokurohen me
8-fishin apo 10-fishin e çmimit edhe ato sekret janë. U
kthyem në kohën e sekreteve në momentin që informimi
duhet të ishte në apogjeun e vet.
E pra, sot në këtë moment ku raportohet për këto dy
çështje të mëdha, sinqerisht do t’ju them se nuk do ta
votoj projektrezolutën, jo për shkakun e mosvotimit të
një dokumenti rutinë, por sepse dy çështjet madhore
mbrojtja e të drejtave dhe të dhënave personale dhe e
drejta e informimit janë në momentin e tyre më dramatik
si kurrë më parë në këtë pluralizmin tonë të gjatë apo të
shkurtër, quajeni si të doni.
Ndaj, sot për sa kohë “fajtorët” e vetëm vazhdojnë
të mbeten Andi Bushati dhe Armand Shkullaku dhe asnjë
veqil i shtetit, gjithë kjo farsë nuk i shërbeu askujt, por
tregoi që ajo do të përsëritet sërish e sërish për fat të
keq.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Balla e ka kërkuar fjalën për procedurë.
Taulant Balla – Zonja Kryetare,
E mora fjalën për procedurë, pavarësisht se do të
kisha shumë dëshirë që të flisja dhe të ktheja disa
përgjigje, por jam i detyruar t’i qëndroj procedurës.
Është kërkuar, sipas nenit 103, në mos gaboj, debat
për raportimin e Komisionerit për të Drejtën e Informimit
dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale. Zoti Dervishi
ishte në sallë dhe me përjashtim të disa momenteve në
fjalën e fundit apo në fjalën hapëse të kryetares së
Komisionit të Ligjeve debati nuk kishte të bënte fare me
çështjen për të cilën ishte kërkuar debati. Jo pa qëllim
Kuvendi i Shqipërisë shumë vite me radhë ka operuar
në momentin e paraqitjes së raporteve dhe votimit të
rezolutave me pyetje-përgjigje. Pra, nëse ka pyetje për
Komisionerin, mund të bëhen pyetje, pyetje nuk kishte
edhe pse ishte kërkuar seancë për këtë çështje.
Unë e vlerësoj përpjekjen tuaj, ku, sipas nenit 47, u
munduat t’i tërhiqnit vëmendjen, por do të doja të
vazhdonit me nenin 47 për t’i ndërprerë fjalën çdo
deputeti që del jashtë çështjes për të cilën është thirrur
debati. Pra, në rastin në fjalë po flisnim për raportin e
Komisionerit dhe kur këtu një deputete, që i ka marrë
me radhë të gjitha komisionet, duke mos lënë asnjë,
dhe i ka marrë të gjitha përgjigjet atje, në momentin që
futet një çështje që është jashtë kësaj, duhet ndërprerë.
Unë mendoj, duke qenë se kemi rreth 30 raportime në
javët në vijim, le të vendosim një rregull ose më mirë të
pranojmë të respektojmë Rregulloren e Kuvendit. Në
momentin që te kjo pikë e rendit të ditës, që është
raportimi, nuk flitet për raportin apo rezolutën e
institucionit, deputetit në fjalë t’i ndërpritet fjala.
Në fund, meqenëse jam te pjesa e procedurës,
falënderoj shumë opozitën për vlerësimin që vazhdon
t’u bëjë patronazhistëve, ata janë aty, janë gati dhe po
presin vitin e ardhshëm që t’ju mundin prapë sa herë që
t‘u dilni përpara.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës. Në bazë të
nenit 11, pika 1, paragrafi “g” i ligjit nr. 10 242, datë
25.2.2010 “Për Institutin e Studimeve për Krimet dhe
Pasojat e Komunizmit në Shqipëri”, i ndryshuar”” dhe
nenit 103 të Rregullores, sot do ta paraqesë raportin
vjetor për vitin 2021, Drejtori Ekzekutiv i Institutit zoti Çelo
Hoxha.
Zoti Hoxha, fjala për ju.
Koha që keni në dispozicion është deri në 20 minuta.
Çelo Hoxha – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar zonja dhe zotërinj deputetë,
Në përputhje me kornizën ligjore veprimtaria e
Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit gjatë vitit të kaluar është përqendruar
kryesisht në:
Studimin e çështjeve ekonomike gjatë regjimit
komunist, legjislacionin, reformat, abuzimin e shtetit me
pronën private, izolimin e ekonomisë, ngurrimin për
hapjen e ekonomisë në dekadën e fundit.
Dokumentimin, botimin dhe informimin e publikut për
ndjekjen dhe eliminimin e elementëve dhe grupeve
antikomuniste brenda vendit nga struktura të paligjshme
të armatosura.
Studimin e ligjshmërisë së internimeve administrative,
përpunimin e të dhënave për internimin e të miturve,
evidentimin statistikor të tyre.
Mbledhjen e dëshmive të të dënuarve për arsye
politike, botimin e tyre dhe informimin e publikut për jetën
Viti 2022
28
Legjislatura e 10-të
në burgje, internim, dëbim dhe forma të tjera persekutimi.
Studimin e jetës së personave të kthyer në Shqipëri
me vullnetin për t’i shërbyer vendit, të cilët u trajtuan si
armiq dhe përjetuan kalvarin e persekutimit.
Botimin e veprave shkencore të rëndësishme dhe
informimin e publikut për këto vepra që u sekuestruan
nga regjimi komunist për arsye politike dhe u mbajtën
të fshehura në mjediset e hetuesisë.
Informimin e publikut mbi gjendjen e ligjshmërisë në
komunizëm, korpusi ligjor dhe hierarkia e ligjeve,
institucionet, kushtetueshmëria e veprimtarisë së
institucioneve, paligjshmëria si tipar kryesor i regjimit
komunist.
Informimin e publikut për gjendjen e vendeve të
vuajtjes së të dënuarve politikë, përmes dokumentarëve
virtualë, të krijuar në forma të reja që mundëson
teknologjia bashkëkohore.
Trajnimin e mësuesve të lëndës së historisë për
mënyrën e dhënies së kësaj jo vetëm si një seri faktesh
historike dhe statistikash, por, së pari, si një histori
njerëzore;
Njohjen e të rinjve dhe informimi i publikut të gjerë
me aspekte ideologjike të arkitekturës në komunizëm.
Rritjen e aksesit publik mbi historinë e komunizmit
në Shqipëri, përmes publikimit online të botimeve të
ISKK-së dhe publikimit të aktiviteteve, në faqen zyrtare,
në rrjetet sociale dhe media.
Rritjen e aksesit publik përmes promovimit të gjerë
të veprave të ISKK dhe shpërndarjes së tyre falas në të
gjitha bibliotekat e vendit.
Bashkëpunimin me institucione të tjera homologe
jashtë vendit ose studiues të veçantë që kanë marrë
pjesë në aktivitet e ISKK-së.
Rritjen e efikasitetit të aktivitetit të institucionit, përmes
zgjerimit të bashkëveprimit me institucionet të tjera,
universitete apo qendra studimore.
Ndërkombëtarizimin e historisë së komunizmit në
Shqipëri, përmes zgjerimit të rrjetit të aktiviteteve dhe
partnerëve ndërkombëtarë.
Pasurimin e databazës me të dhëna statistikore dhe
cilësore të viktimave të komunizmit në Shqipëri, në të
gjitha kategoritë: ekzekutim, burgim, internim, dëbim.
Kjo veprimtari e përkthyer në statistika përmblidhet
në programe trajnimi për mësues: konferencë
shkencore, 1; konferenca përkujtimore, 2; pjesëmarrje
në aktivitete të tjera, si konferenca, trajnime, leksione,
11; projekte studimore, 7; projekte edukuese, 2; projekte
informuese/sensibilizuese, 7; projekte dëshmuese, 2;
projekte promovuese, 2; botime, 12; pasqyrimi në media,
tituj të evidentuar, 29; ankesa nga publiku, 0;
rekomandime për institucione të tjera, 10.
Buxheti është realizuar 91.85%.
Tani do të ndalem te vizioni për vitin 2020. Një nga
projektet strategjike, i cili do të jetë prioriteti i ISKK-së
për periudhën 2022-2025, është platforma e informimit
mbi komunizmin në shkolla, një projekt i nisur që në
vitin 2014. Tashmë është bërë i qartë dhe i plotë plani i
veprimit, i cili konsiston në: literaturë dhe paketë
informuese, ekspertizë historike dhe asistencë didaktike.
Në bashkëpunim me Ministrinë e Arsimit Rinisë dhe
Sporteve gjatë vitit 2022 synojmë të hidhen bazat e
projektit, të përgatiten mjetet dhe stafet, të hartohen
metodologjitë, të nënshkruhen marrëveshjet dhe të
hartohet plani i veprimit, për të filluar materializimin e tij
fillimisht në formën e një projekti pilot në vitin 2023.
Konkretisht, gjatë vitit 2022 po hartohet dhe do të botohet
një udhëzues për mësuesit e shkollave nëntëvjeçare,
do të realizohet një seminar trajnimi me mësuesit e këtij
niveli. Zbatimi i këtij projekti pritet të ketë një impakt të
ndjeshëm në lidhje me dekomunistizimin e shkollës dhe
të informimit të brezit të ri në përgjithësi, pikërisht atje ku
fillon edhe marrja e dijeve.
Duke pasur si objektiv brezin e ri, gjatë vitit 2022,
ISKK-ja planifikon të realizojë një seri tjetër aktivitetesh
informuese/sensibilizuese, duke nxitur reflektim dhe
diskutim përmes pikënisjeve origjinale, inovative dhe
tërheqëse për këtë brez, si për shembull, kinemaja dhe
propaganda, shfaqja e filmave dokumentarë të realizuar
nga ISKK-ja, shfaqja e filmave dokumentarë në grafikën
3D “Muzetë virtualë të burgjeve dhe kampeve
komuniste”. Kemi realizuar dy dokumentarë deri tani.
Një tjetër aspekt, të cilit i jepet rëndësi gjatë këtij viti,
është edhe nxitja dhe zgjerimi i interesit akademik rreth
temës së komunizmit, përmes përfshirjes së studiuesve
të fushave të ndryshme në aktivitete të tilla, si: realizimi
i një konference ndërkombëtare mbi estetikën e mjedisit
dhe planifikimin urban në periudhën komuniste,
përfshirja e ekspertëve të jashtëm në seminarin e
trajnimit për mësuesit dhe përgatitjen e udhëzuesit
praktik, përfshirja e ekspertëve të jashtëm në komisionin
e ekspertizës së teksteve mësimore të historisë, botimi
i numrit të dytë të revistës “Memoria” (organ periodik
vjetor i ISKK-së), botimi i akteve të konferencës në një
botim të posaçëm. Ndërkohë aktivitetet e tjera publike
janë konceptuar në atë mënyrë që sigurojnë edhe
përfshirjen e komuniteteve të tjera (ish-të burgosurit
politikë, media, artisët), duke zgjeruar në këtë mënyrë
edhe interesin dhe impaktin tonë publik.
Studimet, mbledhja e dëshmive, evidentimi i
viktimave të regjimit komunist do të vazhdojnë të mbeten
një pjesë shumë e rëndësishme e punës së ISKK-së.
Me krijimin e faqes së re elektronike të Institutit
29
Legjislatura e 10-të Viti 2022
synohet të bëhet i mundur aksesimi online i informacionit
të prodhuar nga ISKK -ja. Përfitimi nga ky projekt është
i dyfishtë: nga njëra anë ai zgjeron pa kufi informimin
publik duke promovuar edhe aktivitetin e Institutit, nga
ana tjetër zgjeron rrjetin e bashkëpunimit, veçanërisht
në marrjen e dëshmive. Për këtë qëllim, në faqen e re
parashikohet të instalohen edhe aplikacione, të cilat
bëjnë të mundur dhënien e dëshmisë dhe të evidencave
në formë elektronike nga gjithkund, dhe në çdo kohë.
Kërkimet arkivore do të bëhen më të orientuara dhe
të harmonizuara me planin vjetor të përgjithshëm dhe
planin strategjik për realizimin e projekteve në
bashkërendim të të dy drejtorive, e studimit dhe e arkivit.
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Pyetje nuk janë depozituar. Fjala për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj – A ka ndryshuar pasqyrimi i historisë
së komunizmit në tekstet shkollore, pra a i është kushtuar
vëmendje nga institucionet përkatëse studimeve të
institutit tuaj? Çfarë mendoni se është urgjente për të
ndryshuar? Pse nuk e keni nënshkruani ende
marrëveshjen me Ministrinë e Arsimit? Ju keni shkuar
në raport se e keni në proces.
 Çelo Hoxha – Po e filloj nga marrëveshja. Jemi
duke punuar me draftin e marrëveshjes, e cila është
vonua. Në fakt, ne e kemi kërkuar që në korrik rinovimin
e marrëveshjes, në shkurt na është kthyer përgjigjja për
përgatitjen e një drafti. Draftin e kemi, por duhet punuar
pak më gjerë, sepse ne i kemi kushtuar vëmendje
çështjes së depërtimit të studimeve të institutit në shkolla,
në forma të ndryshme.
Në lidhje me tekstet e historisë, do të thosha se
ndryshimet në tekste ekzistuese janë sipërfaqësore.
Sipas mendimit tim dhe të ekspertëve, me të cilët unë
bashkëpunoj, ndryshimi duhet të jetë rrënjësor. Ne u
përcjellim brezave një histori politike sipërfaqësore, pa
u marrë me thelbin e çështjeve. Për pushtetin e
komunistëve nuk thuhet se ka qenë regjim ushtarak në
vitet e para. Thuhet se janë bërë reformat, po sa ligjore
ishin ato? Sepse reformat fillojnë nga ide, bëhen ligj dhe
pastaj zbatohen. Pra, duke u dhënë historinë korrekte
brezave, ne u japim atyre edhe kulturën e shtetit, pra të
mësojnë si është bërë dhe si duhet bërë. Kemi një fakt
tjetër organizmi shtetëror, ne themi se Partia e Punës
ishte në pushtet, nuk ishte parti elektorale, nuk ishte
subjekt elektoral për 40 vjet. Themi që ishte parti politike,
por nuk u regjistrua në bazë të ligjit nr. 370 të vitit 1946.
Ne nuk ua themi brezave këtë. Nëse nuk ishte regjistruar,
nuk ishte person juridik të bënte veprime financiare dhe
juridike. Këtë duhet t’ua themi. Po nëse nuk ishte e
regjistruar çfarë ishte? Ka edhe për këtë një përkufizim
juridik. Me ligj të veçantë është te Kodi Penal. Pra, duhet
t’ua japim dijet me korrektësi, me qëllim që brezat e rinj
të mësojnë jo vetëm histori, por edhe kulturën shtetërore
dhe veprimtarinë në tërësi. Pra, ky është mendimi në
raport me tekstet për punën me të cilat shpresojmë të
avancojmë sa të jetë mundësia.
Lindita Nikolla - Faleminderit, zoti Hoxha!
Fillojmë debatin.
Fjala për zonjën Bushka. Koha në dispozicion 7
minuta.
Klotilda Bushka – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Instituti i Studimeve të Krimeve të Komunizmit
raporton në Komisionin e Ligjeve për çështjet ligjore të
aktivitetit vjetor. Që nga emri ky është një institut, që
merret me studimet dhe kuadrin ligjor mbi të cilin ai
vepron, por në fakt, duhet të bëjë studime të karakterit
shkencor. Është e disata herë që në komision merremi
me çështje që kanë të bëjnë me mënyrën si ushtrohet
ky aktivitet, por në përmbajtje është e vështirë të kuptojnë
sa janë realizuar detyrat në kuadër të thelbit të
veprimtarisë së këtij institucioni. Buxhetet kanë qenë në
rritje, strukturat e institucionit kanë qenë të plota. Ajo që
është vënë re ka të bëjë me faktin se në vendet e tjera
që kanë të njëjtat institucione, ka një periudhë të kufizuar
kohe.
Ju kujtoj se kanë kaluar gati 32 vjet nga rënia e regjimit
komunist dhe sot duhet të kemi një panoramë të qartë
të efektit që kanë pasur këto studime në përmirësimin e
fakteve historike ku ato janë përfshirë. Kur flasim për
studime, ky është një institucion që e ka të fokusuar
temën e studimit shkencor, por nuk është i vetmi, siç
me të drejtë parafolësi ngriti pyetjen, për të cilën mori
përgjigje, ai duhet të rakordohet me institucionet e tjera
shkencore, siç është Instituti i Historisë. Nuk duhet të
ngatërrojmë faktin e titujve shkollorë, të cilët bëhen në
bazë të rregullave specifike të verifikimit të fakteve, derisa
ato kthehen në edukim për publikun.
Duke thënë këtë, mendoj se ka ardhur koha ta
rishikojmë thelbin e veprimtarisë së institucionit.
Komisioni për Çështjet Ligjore së shpejti do të bëjë një
vizitë në institucion për të parë titujt e studimeve, çfarë
faktesh kanë verifikuar, sa janë zbardhur faktet historike
të periudhës së komunizmit për të gjitha ato çështje që
janë në kompetencën e institucionit, për të kuptuar nëse
puna e këtij institucioni duhet të marrë një bust të ri apo
duhet të ketë kritere të reja. E theksoj këtë, sepse, në
fakt, është e paqartë ose të paktën nuk ka transparencë
të plotë publike se si zhvillohen procedurat e rekrutimit
të këshillit shkencor dhe vendimmarrjet e këtij këshilli.
Është e vërtetë që ka pasur një aktivitet të gjerë
edukues, promovues, aktivitete, të cilat kanë ndikuar
Viti 2022
30
Legjislatura e 10-të
në edukimin e shoqërisë, por, gjithsesi, në këtë drejtim
është e nevojshme të bëhet shumë më tepër punë për
të kuptuar sa ka ndikuar realisht në thelb ky institucion
në zbardhjen e çështjeve për të cilat është krijuar, të
parashikuara me ligj.
Institucioni duhet të bëjë studime, kërkime, të
bashkëpunojë me institucionet kërkimore, kulturore,
arsimore, institucione vendase dhe të huaja, për të
shkëmbyer informacion, për të kryqëzuar fakte dhe të
dhëna, në mënyrë që të ketë saktësi dhe brezave t’ua
trashëgojmë informacionin të plotë dhe të saktë.
Në fakt, është detyrë edhe e institucioneve të tjera
publike që të jenë të hapura për të bashkëpunuar për
këto procedura, sepse zbardhja e të vërtetave të regjimit
të kaluar, aq më tepër në kohët që ne po jetojmë, është
e rëndësishme, sepse historia na ka mësuar që ajo e
përsërit veten dhe ne nuk mësojmë nga historia, siç po
ndodh edhe sot në botë, ku paqja dhe stabiliteti po
kërcënohen nga lufta në Ukrainë.
Gjithsesi, ne kemi bërë një vlerësim të aktivitetit të
institucionit dhe nga ky vlerësim kemi ngritur ato
shqetësime që thashë, për të kuptuar nëse ky institucion
i ka realizuar synimet dhe qëllimet për të cilat është krijuar,
në kuadër të të gjitha reformave të lustracionit. Pra, a
duhet të vazhdojmë kështu, apo do të duhet t’i japim
thelb për t’i shërbyer interesit publik?
Kemi paraqitur disa rekomandime, po, është e
vërtetë, institucioni duhet të rinovojë një marrëveshje
me Ministrinë e Arsimit; duhet të ketë mjetet e tij të punës,
sepse gjatë pandemisë ka pasur probleme për ushtrimin
e veprimtarisë ashtu si në shumë institucione të tjera.
Ne jemi vënë në dijeni që qeveria ka marrë të gjitha
masat që jo vetëm këtij institucioni, por të gjitha
institucioneve t’u krijojë kushte pune. Kjo nuk mendoj
se është një çështje e pazgjidhur, por vetë institucioni
duhet të jetë më i fokusuar në punët e veta, që, po ta
krahasojmë me institucionet e tjera, të cilat raportojnë
në Kuvend, ka një autonomi absolute, sepse është
institucion i natyrës shkencore, ka buxhetet e kërkuara,
që kanë ardhur në rritje, ama kur vjen puna te rezultatet,
pra kur flasim për kërkim shkencor, për studime dhe sa
këto studime i kanë shërbyer interesit publik, kemi nevojë
për një analizë më të thelluar.
Unë e vlerësoj si shumë të rëndësishme punën që
duhet të kryhet nga ky institucion, sidomos
bashkëveprimin e këtij institucioni me institucionet e tjera
publike, si dhe me institucionet e huaja, që kanë
pikëprerje në fushën e veprimtarisë së tyre.
Ne kemi modele shumë të mira me vendet e rajonit,
por edhe më gjerë, që mund të ndërveprojnë me
institucionin tonë dhe të japin modelet dhe standardet e
tyre më të mira. Një shembull është diaspora shqiptare,
e cila është pjesë e historisë, që ka dëshmi dhe fakte të
shumta dhe mund të japë një kontribut të theksuar në
këto çështje, por që janë jashtë kufirit. Ndaj ne e nxisim
institutin që këtë veprimtari të veten ta zgjerojë duke
ndërvepruar me përfaqësuesit e diasporës jashtë vendit.
Nga ana tjetër, duke iu përshtatur teknologjisë së
informacionit dhe mjeteve të reja të komunikimit publik,
institucioni duhet të bëjë hapat e tij për ta përdorur këtë
teknologji, që të arrijë te publiku, siç e kërkon edhe koha.
Këtu ka një problem, sepse nuk ka mjete të informimit
publik, në kuptimin e teknologjisë së informacionit, që
përdoren, ndaj edhe e nxisim që kjo të jetë në prioritetet
e institucionit për të ardhmen.
Rekomandimet besoj se do t’i prezantojë kolegu im,
Denis Deliu, në cilësinë e relatorit.
I ftoj kolegët ta miratojnë këtë projektrezolutë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Çupi. Të përgatitet zoti Denis Deliu.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Faleminderit, zoti Çelo Hoxha, për raportin që
paraqitët pranë nesh!
Dëshpërimisht, në fakt, kanë kaluar 3 dekada, 32
vjet, që kemi rrëzuar diktaturën dhe ende nuk flasim me
një gjuhë për të dënuar krimet e komunizmit.
Instituti i Studimeve të Krimeve të Komunizmit u krijua
për të pasur, për të treguar dhe shkruar vetëm një të
vërtetë, ndikimin që pati diktatura komuniste për
shoqërinë shqiptare, ekonominë, sistemin juridik dhe
pasojave që, për fat të keq, formësuan një pjesë të
rëndësishme të tranzicionit 30-vjeçar.
Studimi për atë periudhë, pa ndikime politike dhe pa
emocione, do të na ndihmojë të kuptojmë më mirë se
çfarë ndodhi gjatë diktaturës, arsyen e egërsisë me të
madhe të një klike ndaj popullit shqiptar, që u shoqërua
me vrasje, shpërngulje, përndjekje dhe internime, si
askund tjetër në Europën Juglindore.
Fakti që ne vazhdojmë të mbajmë të njëjtat fjalime
sa herë ka raporte të ngjashme në Kuvend ka një bazë,
në Shqipëri nuk është bërë sa duhet për të zbuluar, për
të publikuar dhe për të dënuar krimet e komunizmit dhe
pasojat e tij.
Pse nuk krijohen kushtet për të ndjekur ligjërisht dhe
për të dënuar penalisht persekutorët, kriminelët e regjimit
diktatorial komunist? Krim dhe ndëshkim! Ku ka krim,
duhet të ketë edhe ndëshkim.
Kurrë nuk është vonë për të treguar vullnetin e një
populli dhe të një shoqërie për t’u ndarë nga e shkuara.
Janë me qindra dëshmi me video dhe me audio, që ka
mbledhur instituti si pjesë e punës së tij.
31
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Instituti që sot marrim në analizë ka një fond modest,
një numër modest nëpunësish. Ajo që ka bërë qeveria
që prej themelimit të tij, në vitin 2010, është e
pamjaftueshme jo vetëm financiarisht, por edhe
moralisht dhe ligjërisht.
Detyra e këtij institucioni duhet të jetë hartimi i
fushatave, iniciativave ligjore dhe kurrikulave shkollore,
në mënyrë që brezat e rinj të kuptojnë në thellësi atë që
kaloi, që shoqëria jonë të mos përballet përsëri me
diktaturën e egër e gjakatare.
Aktivitetet e ISKK-së duhet të shtrihen në terren, në
çdo shkollë, gjimnaz e universitet. Studimet e këtij instituti
duhet të inkorporohen e të bëhen me detyrim në të gjitha
nivelet dhe programet shkollore apo lëndëve me karakter
historik e juridik në universitete.
ISKK-ja ka punuar në disa prej këtyre drejtimeve
dhe përsëri ka vend për përmirësime të mëtejshme në
kuadrin e misionit që ka ky institut në zbulimin dhe
informimin e shtresave të gjëra të shoqërisë, në veçanti
të të rinjve sa u përket ngjarjeve të asaj kohe.
Sipas raportit, instituti ka organizuar dy aktivitete me
institucionet arsimore, një për mësuesit dhe tjetri që
konsiston në ture për të rinjtë për të njohur arkitekturën
komuniste në qytetin e Tiranës. Aktivitete të tilla do
duheshin të ishin më të shpeshta e të trajtonin më në
thellësi njohjen, që të rinjtë, gjimnazistë apo studentë,
duhet të kenë për periudhën e diktaturës.
ISKK-ja duhet të shtrihet të paktën në të gjitha
gjimnazet e kryeqytetit dhet ë Shqipërisë, duke trajtuar
tematika të ndryshme lidhur me komunizmin dhe
diktaturën. Institucionet arsimore aplikojnë prej vitesh
tanimë orë të lira, ku nxënësit marrin pjesë në workshop-
e për barazinë gjinore apo liritë dhe të drejtat e njeriut.
Një pjesë e këtyre aktiviteteve financohen nga OJF të
ndryshme dhe do të ishte shumë mirë, që në mesin e
aktiviteteve të tilla do të zinte vend dhe ky institut, i cili
financohet nga paratë e taksapaguesve shqiptare për
një mision po kaq fisnik e të barasvlershëm sa edhe ato
për barazinë gjinore.
E njëjta gjë duhet të ndodhë edhe me mësuesit e
gjimnazeve. Trajnimi i realizuar nga instituti për
informimin e mësuesve rreth asaj periudhe është tejet
pozitiv dhe duhet të shtrihet edhe më gjerë. Trajtimi i
diktaturës nga mësuesit duhet të jetë objektiv, pa nuanca
politike të kohës ku jetojmë, por në një mënyrë të atillë
sa të paraqesë me sa të jetë e mundur dramën dhe
horrorin e një populli në burg.
Një tjetër objektiv i parealizuar, i cili përmendet në
raport është mosrinovimi i marrëveshjes së
bashkëpunimit me Ministrinë e Arsimit, që synon shtrirjen
më të gjerë të punës së institutit me institucionet
arsimore.
Uroj që kjo pengesë të mos jetë produkt i nostalgjisë
për atë sistem nga ndonjë segment brenda
maxhorancës!
 I bëj thirrje Ministrisë së Arsimit të vërë në dispozicion
të gjithë hapësirën e saj për punën dhe aktivitetet e
institutit!
Aktualisht, tekstet shkollore rezervojnë një hapësire
të pakët për trajtimin e historisë së diktaturës. ISKK-ja
në bashkëpunim me Ministrinë e Arsimit duhet të bëjnë
ndërhyrjet e duhura në kurrikula, që historia e vuajtjeve
të popullit shqiptar të marrë vëmendjen e merituar.
Një shoqëri që harron të shkuarën, nuk e meriton të
ardhmen, dhe kjo e shkuar mund të jepet fare mirë në
kurrikulat e të gjithë sistemit shkollor.
Ndër të tjera, raporti përmend disa vështirësi lidhur
me arkivat e institucioneve si arkivi i Ministrisë së
Brendshme, i cili nuk dispononte hapësira studimi. Duke
pasur parasysh sistemin juridiko-institucional të
centralizuar gjatë diktaturës dhe varësisë së drejtpërdrejt
të organeve, si: hetuesia apo sigurimi ndaj kësaj ministrie,
një pjesë e mirë e dokumentacionit gjendet në këto
arkiva. Ministria e Brendshme duhet të zbatojë ligjet
përkatëse dhe të vendosë në dispozicion të institutit të
gjitha materialet e nevojshme për kryerjen e veprimtarisë
së parashikuar në ligj dhe në propozimet e Kuvendit.
Nëpërmjet Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat
e Komunizmit ne duhet të krijojmë kushtet për një kulturë
të kujtesës. Fëmijët tanë duhet ta njohin të keqen, në
mënyrë që ajo të mos kthehet më, duhet të nderojnë
paraardhësit për sakrificën e tyre sublime për të mos
heshtur përballë së keqes.
Në një nga dëshmitë e të mbijetuarve të burgjeve të
komunizmit më ka mbetur në mendje diçka e vogël në
dukje, por shumë domethënëse. Kur u pyet se pse ishte
në burgun e Burrelit, ai u përgjigj: “Për 30 lekë, nuk bleva
një çelës për të mbyllur gojën”!
Inkurajoj Institutin e Studimeve të Krimeve dhe
Pasojave të Komunizmit të bëjë sa më shumë të ketë
mundësi për të krijuar këtë kulturë të memories së të
shkuarës te brezat e rinj, për t’i mësuar me modelin: të
mos heshtin, të mos pajtohen me të keqen, të ngrenë
zërin dhe të dëgjohen. ISKK-ja vitin e kaluar i kushtoi
një vëmendje të madhe punës me të rinjtë dhe
sensibilizimit të tyre ndaj krimeve të komunizmit. Një rini
e ndërgjegjësuar sot, garanton një shoqëri të lirë,
demokratike dhe në paqe me të shkuarën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Denis Deliu, 5 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Tomor Alizoti.
Viti 2022
32
Legjislatura e 10-të
Denis Deliu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Në mbështetje të nenit 103, pika 2, të Rregullores
së Kuvendit, nenit 11, pika 1, germa “g”, të ligjit nr. 10242,
datë 25.02.2010, “Për Institutin e Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit në Shqipëri” dhe vendimit të
Kuvendit të Shqipërisë “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor periodik”, pas shqyrtimit të raportit të
këtij instituti për veprimtarinë e vitit 2021, po paraqes
projektrezolutën për vlerësimin e veprimtarisë së Institutit
të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në
Shqipëri për vitin 2021.
Duke vlerësuar rolin e Institutit të Studimeve për
Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në grumbullimin,
administrimin, ruajtjen dhe dokumentimin e materialeve
të kësaj periudhe në Shqipëri; duke njohur
bashkëpunimin e këtij instituti me institucionet kërkimore,
kulturore, arsimore dhe institucione të tjera vendase dhe
të huaja për shkëmbimin e informacionit dhe të përvojës
lidhur me objektin e punës së institutit; duke konsideruar
se detyrat kryesore të punës së këtij instituti kërkojnë
mbështetjen e vazhdueshme të organeve shtetërore,
medies, shoqërisë civile dhe partnerëve në funksion të
ruajtjes së kujtesës sonë kolektive, Kuvendi i Shqipërisë
shqyrtoi veprimtarinë e Institutit të Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit për vitin 2021 dhe konstatoi
se: instituti ka arritur të kryejë studimin e çështjeve
ekonomike gjatë regjimit komunist; është angazhuar në
aplikimin e formave inovative të pasqyrimit të
veprimtarisë së institutit; ka shtuar numrin e botimeve të
reja nga transkriptimi i arkivit audiovizual të ISKK-së;
është angazhuar për rritjen e veprimtarisë në sektorin e
edukimit shkollor me gjetjen e formave interaktive të
përcjelljes së historisë së komunizmit, si dhe trajnimin e
mësuesve për mënyrën e informimit për komunizmin;
është investuar në përdorimin e dëshmive audiovizuale,
si mjet i fuqishëm në rritjen e eficencës së komunikimit
përmes konkretizimit dhe memorizimit të historisë; ka
zhvilluar aktivitete institucionale për njohjen e të rinjve
dhe informimin e publikut të gjerë me aspektet ideologjike
të arkitekturës në komunizëm; ka mbledhur, botuar dhe
publikuar dëshmi të të dënuarve për arsye politike, për
trajtimin e tyre në burgje, në internime, dëbime dhe forma
të tjera të persekutimit, si dhe për probleme të tjera që
lidhen me krimet dhe pasojat e komunizmit.
Kuvendi kërkon që Instituti i Studimeve për Krimet
dhe Pasojat e Komunizmit për vitin 2022, në përmbushje
të detyrave të ngarkuara me ligj, të angazhohet
veçanërisht edhe në këto drejtime:
Me të dhënat që ISKK-ja disponon duhet të krijojë
një bazë të dhënash të viktimave në burgje dhe kampe,
si dhe të investojë në pasurimin e këtyre të dhënave në
mënyrë periodike; të rinovojë marrëveshjen me
ministrinë përgjegjëse për arsimin, me qëllim rritjen e
aksesit të informacionit në sektorin e edukimit shkollor
për krimet e komunizmit dhe pasojave të tij në Shqipëri,
si dhe ofrimin e një qasjeje të re arsimore për komunizmin
në shkolla përmes ofrimit të modeleve novatore
pedagogjike; të angazhohet në zhvillimin e aktiviteteve
në kuadër të edukimit qytetar, me fokus kryesor
angazhimin e të rinjve, duke përdorur forma inovative
të informimit për krimet dhe pasojat e komunizmit në
vendin tonë; të intensifikojë bashkëpunimin me
universitetet publike dhe private përmes ofrimit të
trajnimeve për studentët, në kuadër të praktikës
profesionale mbi katalogimin arkivor, si objektiv i
parashikuar në planin strategjik 2022-2025 të ISKK-së;
të zgjerojë bashkëpunimin me shoqatat vendase dhe
të diasporës, me qëllim mbledhjen e dëshmive që janë
jashtë kufijve, si një burim potencial për zgjerimin e arkivit
audiovizual apo kolanës së botimeve; të publikojë në
faqen zyrtare procedurën e rekrutimit të këshillit shkencor
dhe vendimmarrjet e tij, në funksion të transparencës
dhe informimit; bordi i ISKK-së të angazhohet në
zbatimin e kodit të etikës së institucionit për të siguruar
paanësi në ushtrimin e funksionit të anëtarëve të tij dhe
parandalimin e rasteve të papajtueshmërisë, si të
zgjedhur nga Kuvendi i Shqipërisë.
Për sa lexova më sipër, ftoj të gjithë kolegët ta
miratojmë këtë projektrezolutë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Tomor Alizoti, 6 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Klevis Xhoxhi.
Tomor Alizoti – Zonjë e nderuar,
Zonja dhe zotërinj,
Të flasësh 6 minuta për një sistem, që ndenji gjysmë
shekulli dhe prodhoi një shoqëri të nënshtruar; prodhoi
një Kuvend që reciton dhe prodhoi deputetë që qeshin
kur qesh kryetari, duartrokasin kur flet kryetari dhe nuk
prodhoi parti bashkëpunuese, por parti nënshtruese; të
flasësh 6 minuta për komunizmin, i cili filloi me terrorin e
kuq të Stalinit, që vrau mbi 20 milionë veta dhe e çoi
terrorin dhe spastrimin e kuq në vrasjen e mbi 1000
vetave në ditë; të flasësh për maoizmin, i cili vetëm në 5
vjetët e parë vrau 45 milionë veta; të flasësh për partinë
e Stalinit, i cili në Holodomor, në luftën që sot bëhet në
Ukrainë, vrau 6 milionë veta dhe përsëri sot Ukraina
përballet me një ish-anëtar të KGB-së për të mbijetuar;
të flasësh për Gjermaninë Lindore, e cila për herë të
parë në historinë e njerëzimit, në vendin e Gëtes, u
33
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rrethua me një mur dhe të thuash që kjo ideologji vrastare
erdhi në një popull të vogël me zemër të madhe, i cili
jetonte me traditat e tij, të cilat pasqyrohen në të gjitha
literaturat e mendimtarëve europianë, të sjellin një
ideologji të kombinimit maoist dhe stalinist, në të cilin u
izolua për gjysmë shekulli dhe parlamenti, Kuvendi i
Shqipërisë, flet vetëm një herë në vit 20 minuta për të
vrarët në kufi, për njerëzit që sot hanë dhe, për trupat e
pagjetur, për të rinjtë e ambasadave, për një shoqëri, e
cila sot nuk është e aftë të ketë demokraci pikërisht nga
stalinizmi, maoizmi dhe enverizmi, për një shoqëri
banale.
Kam lexuar një histori shumë të dhimbshme për
vajzën e Emine Canes, e shoqja e një të arratisuri, e cila
ishte e internuar në Lushnjë. Të internuarit në atë kohë,
për bijtë e Bllokut, që nuk e dinë, duhet të merrnin leje
për çdo lëvizje që bënin nga fshati. Vajza, Afërdita, ishte
4 vjeç dhe u sëmur. Leja nga operativi erdhi shumë
vonë dhe ajo nënë u nis në këmbë dhe bëri 14 kilometra
për në Lushnjë. Askush nuk e mori me makinë, sepse
ky sistem prodhoi frikë. E çoi vajzën e saj dhe u kthye
me vajzën e vdekur duke bërë 14 kilometra në këmbë,
gjë që s’ka ndodhur ndonjëherë në historinë e këtij kombi
qëkur është krijuar. Pra, komunizmi prodhoi një shoqëri
pa empati. Emine Cane e ktheu vajzën në krah, duke
bërë 14 kilometra në këmbë, në vendin ku deputeti i
PS-së as nuk denjon ta dëgjojë. Ajo u kthye në këmbë
me vajzën e vdekur në dorë, shkoi në shtëpi dhe askush
nuk e mori me makinë, askush nuk e ndihmoi.
Ky komunizëm prodhoi një shoqëri pa empati,
prodhoi banalitet në këtë sistem, ku shqiptarët vranë
shqiptarët. Ky nuk është një sistem as i të persekutuarve,
as i ballistëve, as i partizanëve, ky është një sistem që
dhunoi kombin shqiptar, ky është një sistem ku shqiptarët
ende sot nuk prodhojnë dot demokraci, ende sot në
Shqipëri partia është shtet, ende sot në Shqipëri diskursi
politik është kinostudio, ende Kuvendi i Shqipërisë nuk
ka tagrin, nuk ka logjikën, nuk ka mendimin të bëjë një
fjalim politik. Kryeministri i Shqipërisë nuk mban dot një
fjalim politik, e ka të pamundur dhe rreshton të gjithë
stafin politik të votojë.
Është fatkeqësi e madhe që një vend, që iu
bashkëngjit Maos dhe Stalinit dhe sot do t’i bashkohet
Europës flet një herë në vit për historinë e vet të trishtë,
për fatkeqësinë e vet. Kjo është fatkeqësi e kombit
shqiptar, kjo nuk është fatkeqësi e të persekutuarve dhe
as e grupimeve të tjera. Kjo është fatkeqësi e një kombi
të vogël, i cili mori një doktrinë, që shkatërroi botën. Në
Shqipëri sot diskutohet dhe zgërdhihet për jetët e
humbura, për njerëzit pa varre, për fatkeqësinë që kanë
kaluar njerëzit.
Unë pata fatin e keq të shikoja kampet e përqendrimit,
që ndërtoi partia juaj nënë, Spaçin, Qafë-Barin, pata
kurajën për të parë Auschwitz-Birkenau-n, shfarosjen e
nazistëve nëpërmjet gazit, ndërsa në kampet e
përqendrimit të Shqipërisë ishte shfarosja nëpërmjet
punës. Jua them me bindje se Spaçi nuk kishte ndonjë
dallim të madh nga Aushvici. Është fatkeqësi e madhe,
është turp kombëtar për ju, si të majtë, dhe për të gjithë
si shoqëri që duhet të distancohemi. Ka ende njerëz në
grupin tuaj parlamentar që dalin më fotografitë e Maos,
Stalinit dhe Enverit. Kjo është një fatkeqësi për kombin
shqiptar, jo për të persekutuarit.
Për të folur për komunizmin nuk duhen 6 minuta,
por duhen 60 ose 600 vjet.
Unë ju falënderoj të gjithëve!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Klevis Xhoxhi, 5
minuta në dispozicion. Të përgatitet zoti Kreshnik
Çollaku.
Klevis Xhoxhi - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Instituti i Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit është institucioni, i cili ka për detyrë të
studiojë dhe të vlerësojë objektivisht krimet dhe dëmet
e komunizmit në Shqipëri, t’i zbardhë dhe t’i dëshmojë
ato të dokumentuara dhe të pakontestueshme. Misioni
më i madh i këtij institucioni është të hedhë dritë dhe të
japë informacion për të shkuarën, por edhe të punojë
në funksion të ruajtjes social-ekonomike të kujtesës sonë
kulturore.
Veprimtaria dhe aktivitetet e zhvilluara nga ky
institucion për vitin 2021 u diskutuan në Komisionin e
Ligjeve dhe u vlerësuan nga të gjithë kolegët për disa
aspekte të rëndësishme, si: angazhimi në rritjen e
veprimtarisë në sektorin e edukimit shkollor, me gjetjen
e formave interaktive të përcjelljes së historisë së
periudhës totalitare, si dhe trajnimi i mësuesve për
mënyrën e informimit për periudhën në fjalë, punë e cila
duhet të vazhdojë dhe të fokusohet edhe më shumë,
më qëllim rritjen e aksesit në sektorin e edukimit shkollor
të informacionit për pasojat, dëmet njerëzore dhe
humanitare të atij sistemi në vend; angazhimi për
zhvillimin e aktiviteteve në kuadër të edukimit qytetar,
me fokus kryesor angazhimin e të rinjve, duke përdorur
forma inovative të informimit për dëmet njerëzore dhe
pasojat e sistemit totalitar, përfshirë këtu edhe mjetet e
teknologjisë së informacionit; rritja e numrit të botimeve
të reja nga transkriptimi i arkivës audio-vizuale të ISKK-
së; intensifikimi i bashkëpunimit me universitetet përmes
ofrimit të trajnimeve për studentët në kuadër të praktikës
profesionale për katalogimin arkivor, si objektiv i
parashikuar në planin strategjik 2022-2025 të këtij
Viti 2022
34
Legjislatura e 10-të
instituti.
ISKK-ja është investuar në përdorimin e dëshmive
audio-vizuale, si mjet i fuqishëm në rritjen e eficiencës
së komunikimit përmes konkretizimit dhe memorizimit
të historisë. Gjithashtu, ky institut ka zhvilluar aktivitete
të suksesshme në njohjen e të rinjve dhe informimin e
publikut të gjerë me aspekte ideologjike të arkitekturës
në komunizëm. Po kështu, ky institut, me të dhënat që
disponon, ka arritje të konsiderueshme në krijimin e një
baze të dhënash të viktimave të burgjeve dhe kampeve
dhe investohen në pasurimin e saj në mënyrë periodike.
Komisioni i Ligjeve inkurajon zgjerimin e
bashkëpunimit me shoqatat vendase dhe të diasporës,
më qëllim mbledhjen e dëshmive jashtë kufijve, si një
burim potencial për zgjerimin e arkivës audio-vizuale.
Në funksion të transparencës dhe informimit, ne
inkurajojmë publikimin në faqen zyrtare të procedurës
së rekrutimit të këshillit shkencor dhe vendimmarrjet e
këtij këshilli. Ne insistojmë dhe inkurajojmë që bordi i
Institutit të angazhohet në zbatimin e kodit të etikës së
institucionit për të siguruar paanësinë në ushtrimin e
funksionit të anëtarëve të tij dhe parandalimin e rasteve
të papajtueshmërisë, si të zgjedhur nga Kuvendi i
Shqipërisë.
Do të doja ta mbyllja fjalën time duke perifrazuar një
thënie të dikurshme të Kryeministrit Rama, i cili thoshte
se përkujdesja jonë institucionale, jo vetëm
parlamentare, por e të gjitha niveleve për evidentimin e
fakteve dhe të vërtetave historike të një periudhe, tashmë
të largët, por me shumë dimensione në historinë e
shkurtër të shtetit shqiptar, si dhe përkujdesja për
shtresën e ish-të përndjekurve politikë, nuk është, as
më shumë e as më pak, vetëm shprehje e besimit që
Partia Socialistë ka tek e vërteta dhe te drejtësia sociale.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Kreshnik Çollaku, 6 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Kreshnik Çollaku - Faleminderit, zonja kryetare!
Të nderuar kolegë dhe qytetarë,
Në fakt, tema është shumë e prekshme dhe është
një nga ato tema që e ka lënduar Shqipërinë gjatë
periudhës komuniste, por, sidomos, asaj postkomuniste.
Unë patjetër e mbështes, e inkurajoj dhe e nxis
aktivitetin e Institutit, i cili, me ato mundësi të kufizuara
që ka dhe me atë volum të madh që ka për ta përballuar,
bën një punë të lavdërueshme dhe patjetër që shpreh
mbështetjen time dhe e nxis veprimtarinë e këtij instituti.
Ajo ku unë dua të ndalem sot është për të shmangur
njëlloj keqkuptimi dhe për të ngritur një problematikë,
që kur flasim për komunizmin duket sikur flasim për një
periudhë të humbur diku në histori dhe këtu dalim për të
bërë studime për të apo për të mbledhur pasojat e
dëmeve të tij, por që, në fakt, harrojmë se nuk është një
histori e vdekur e së shkuarës. Do t’jua them pse nuk
është e tillë. Nga viti 1940 e më pas, në atë që quhej
bota komuniste, kishte dy lloj kontingjentesh. Kontingjenti
i parë ishin luftëtarët, çlirimtarët idealistë, ata që u çuan
për të mbrojtur atdheun, pra antifashistët, të cilëve iu vu
nga një yll ballë dhe iu thanë që jeni partizanë, por që,
në fakt, ata ishin çlirimtarë. Shumica e këtyre njerëzve
nuk e jetuan ‘90-ën, një pjesë për shkak të moshës, por
një pjesë e tyre nuk e arritën, sepse përfundoi burgjeve
të Enver Hoxhës. Gjyshi im ishte njëri prej tyre, të cilin
kur e takova në vitin 1990, pasi kishte dalë nga burgu, e
pyeta sesi kishte kaluar në burg, ai m’u përgjigj: “E kalova
mirë, bir, por kisha merak për ju që ishit jashtë, sepse
unë isha brenda me shokët e luftës”. Ky ishte kontingjenti
i idealistëve.
Kontingjenti i dytë pas vitit 1945 nuk kishte shumë
lidhje me komunistët. Sikur të marrësh të gjithë
nomenklaturën komuniste të 40 vjetëve, me gishtat e
dorës mund të numëroje njerëzit, të cilët për doktrinë
kishin lexuar Marksin, ndonjë germë nga Marksi apo e
njihnin atë. Pjesa e atyre që u quajtën mbrapa
“komunistë” ishin disa pragmatistë, amoralë pushteti, të
cilët e ndjenë pushtetin, funksionuan si një sekt dhe ishte
një pushtet që iu la komunistëve shqiptarë, Enver
Hoxhës, në administrim nga Beogradi dhe Moska. Të
gjithë këta iu qepën këtij sekti pushteti, administruan
pushtet dhe i shërbyen komunizmit, por asnjëri nga këta
nuk donte t’ia dinte, ose nuk e dinte se çfarë ishte realisht
komunizmi, ose Marksi si doktrinë. Këta ndjenë pushtet,
i shërbyen në mënyrë kriminale dhe amorale atij pushteti.
Pra, komunizmi në Shqipëri, në të gjitha vendet e Lindjes,
por, sidomos, në Shqipëri, nuk ka ardhur si ndonjë
përkatësi filozofike, por ka ardhur si shërbim ndaj ndikimit
të Beogradit dhe të Rusisë në këtë hapësirë të rajonit të
Ballkanit. Sot thoni që komunizmi ka vdekur dhe duhet
ta trajtojmë si fenomen historik?! Jo, të dashur, sot më
shumë se kurrë e keni këtu, në mes të këmbëve; ndikimi
i Beogradit dhe i Moskës në Tiranë është ende prezent.
Ku është prezent?! Është prezent çdo natë, kur nga ata
pinjollët e byrosë politike të veshur me Prada e deri te
lloj-lloj sharlatanësh, sulmojnë dhe anatemojnë çdo gjë
që vjen kundër Perëndimit dhe në mënyrë specifike
kundër SHBA-ve.
Komunizmi i Enver Hoxhës në Shqipëri ishte shërbim
i Moskës për të mos lejuar influencat perëndimore dhe
Shtetet e Bashkuara të Amerikës në këtë pjesë të
Ballkanit. A po ndodh e njëjta gjë?! Çdo natë po e shikoni
nëpër televizione sesi krijohet kjo frymë në Shqipëri.
35
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Nuk ka arsye tjetër pse dhe si ngrihet deri në organizim
peticionesh online për përzënë përfaqësues të Shteteve
të Bashkuara të Amerikës nga Shqipëria, njësoj siç
ndodhte në vitin 1945. Nuk ka asnjë lloj arsyeje pse, pa
qenë ky ndikim apo shërbim ndaj ndikimeve ruse apo
Beogradit në Tiranë, Shqipëria aderon në një formacion,
i cili veçse konsolidon hegjemoninë e Serbisë në Ballkan
dhe i shërben influencës ruse në Ballkan, si Open
Ballkan. Nuk ka asnjë arsye, përveç kësaj influencë, ku
edhe lajmi i çuditshëm, më ndjeni për fjalorin, sepse
nuk dua të fyej askënd, por realisht ideja idiote që në
këtë situatë, ku e gjithë Europa dhe bota është në luftë
për paqen për demokracinë me Rusinë, në Shqipëri,
në një vend anëtar të NATO-s, liberalizohen vizat me
Federatën Ruse. Pra, Shqipëria do të hapë kufijtë me
Federatën Ruse, ndërkohë që sanksionet janë
ushtarake, ekonomike dhe të sigurisë së inteligjencës.
Kush e polli këtë ide, që në këtë situatë të hiqen vizat
me Rusinë?! Çfarë është kjo, përveçse ndikim, influencë
apo përkëdhelje të ndikimeve të asaj bote?! Pra,
komunizmi dhe efektet e tij, pavarësisht sesi i quajmë,
nuk ka qenë asgjë më shumë sesa hapësirë e ruajtjes
së ndikimeve të botës sllave, serbe dhe ruse në Shqipëri.
Ky nuk është sot një moment arkivash historike, por
është një çështje e sigurisë kombëtare.
Ministrja e Jashtme nuk është prezent, por prej vitesh
kam kërkuar një veting në shërbimin diplomatik të
Shqipërisë. A ka siguri dhe garanci që diplomatët tanë
nëpër botë janë imunë nga këto ndikime? Si ka mundësi
që njerëz të studiuar, sidomos në ato zona,
përqendrohen në ambasadat tona më sensitive dhe më
me interes kombëtar?
Që nga vitin 1945 dhe deri sot komunizmi në Shqipëri
ka qenë antiamerikan e antiperëndimor dhe, në thelb,
çdo antiamerikanizëm është antishqiptarizëm. Unë besoj
se, që nga viti 1945, ashtu edhe në vitin 1990, si, mjerisht,
edhe në vitin 2022 dhe derisa ky komb të ketë frymë,
antiamerikanizmi është antishqiptarizëm, i cili në vitin
1945 u vesh nën ombrellën e komunizmit, ndërsa në
sot, në vitin 2022 vishet nën ombrellën e sovranizmit
ndaj SHBA-ve.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj 6
minuta.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Të lutem, koha është ndarë nga kryetari i grupit
parlamentar, në bazë të përpjesëtimit...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po, në total për këtë çështje, por ndahet ndërmjet
grupeve parlamentare.
Bujar Leskaj – Të paktën të fillojë tani koha.
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar zotërinj deputetë,
I nderuar dhe i dashur zoti Hoxha,
Së pari, më lejoni t’i uroj suksese drejtorit të Institutit
të Studimeve të Krimeve dhe Pasojave të Komunizmit,
zotit Çelo Hoxha. Njëherazi, përfitoj nga ky rast që në
këtë sallë të nderuar të shpreh respektin dhe vlerësimin
tim për punën e drejtuesit të mëparshëm, intelektualit
dhe shkrimtarit të shquar, zotit Agron Tufa.
Instituti i Studimeve të Krimeve dhe Pasojave të
Komunizmit në kushtet, e theksoj, e burimeve financiare
dhe njerëzore të kufizuara ka përmbushur me sukses
misionin dhe qëllimin e punës në lidhje me grumbullimin,
studimin, analizimin evidentimin e fakteve dhe informimin
e publikut për krimet dhe pasojat e komunizmit.
Së dyti, Instituti dhe drejtuesit e tij kanë menaxhuar
drejt veprimtarinë ekonomiko-financiare të institucionit,
e theksoj në kushtet e burimeve financiare të kufizuara.
Së treti, Instituti ka administruar drejt vlerat monetare
dhe materiale të vëna në dispozicion bazuar në rregullat
buxhetore.
Instituti, në fakt, e ka filluar punën shumë vonë në
vitin 2010, 20 vjet pas shembjes së diktaturës, dhe sot
vjen si një institut i ri në vitin e 12-të të jetës së tij.
Të gjithë duhet të kuptojmë se puna në këtë Institut,
veçanërisht ajo kërkimore, i ka përballur drejtuesit,
bashkëpunëtorët dhe punonjësit e tij, një staf tejet i vogël
në numër, me mungesa të theksuara dhe me një kaos
dokumentacioni zyrtar, ku ne kemi dokumente të
zhdukura ose akte të padokumentuara, mosgatishmëri
nga institucionet publike për ta suportuar atë, si dhe
mungesë profesionalizmi në administrimin e
dokumentacionit në vite. E theksoj këtë për arsye se të
gjithëve duhet të na vrasë ndërgjegjja që ky Institut në
gjithë këta vjet është parë me syrin e njerkës, në raport
me institucionet e tjera, pasi ndihma financiare që ne si
Kuvend duhet të përcjellim te ky Institut duhet të jetë
shumëfish më të tepër.
Institutit një ndihmë shumë të madhe i kanë dhënë
edhe veprat letrare dhe dokumentare të shkrimtarëve
të letërsisë së burgut, Shoqata e Ish-të Përndjekurve
Politikë, qytetarët e ndryshëm që kanë vuajtur në
diktaturë e të tjera. Dëshmitë plotësojnë hallka
informacioni të tilla, si: internimet në kampe me tela e
gjemba 1945-1954, kampet e internimit 1953-1990,
dëbimet, evidenca mbi torturat, keqtrajtimet, survejimet,
vendndodhjet e sakta të vendeve të vuajtjeve të
dënimeve, sekuestrimet komuniste, përvetësimi i
pronave, grabitja e arit e të tjera, që janë pjesërisht të
dokumentuara.
Instituti po ecën mirë, por edhe më shpejt duhet të
ecë me regjistrimin e dëshmive, megjithëse me dhimbje
Viti 2022
36
Legjislatura e 10-të
ne duhet të pohojmë një fakt, që shumë pak kanë mbetur
gjallë. Për shembull, nga kampi i punës së detyruar i
Maliqit nuk ka asnjë individ gjallë ose ndonjë individ i
veçantë nga kampet me tela e gjemba. Kështu, duke
humbur dëshmitë, ne po humbasim historinë dhe është
detyrë e Institutit të shpejtojë në këtë drejtim.
Dëshmia dhe rrëfimi i çdo individi, që ka qenë objekt
persekutimi, është shumë e rëndësishme për punën e
institucionit, për dekomunistizimin dhe evidentimin e
krimeve të komunizmit, por, mbi të gjitha, është detyrim
moral dhe detyrim kombëtar që këto t’i përcjellim te brezi
i ri që di shumë pak ose aspak për tmerret e komunizmit
në Shqipëri. Me shembullin e intelektualëve
properëndimorë, të cilët u burgosën, u keqtrajtuan, u
pushkatuan nga diktatura, le ta edukojmë brezin e ri që
të mos përshtaten kurrë me nënshtrimin për të mbijetuar
dhe as me militantizmin agresiv që sjell ende përçarje,
urrejtje, keqdashje në të gjitha instancat shoqërore, për
më tepër sjell pengesa të paimagjinueshme në rrugën
tonë drejt zhvillimit euroatlantik.
Përpjekjet regresive si mbulimi dhe mohimi, që
vazhdojnë të bëhen nga qarqe të caktuara, përgjithësisht
të majta, për deformimin e të vërtetës historike dhe
mosvlerësimin e kontributeve të vyera intelektuale të
ish-të përndjekurve politikë nga diktatura komuniste janë
kundërshtarët e parë dhe më të rrezikshëm të
përpjekjeve për dekomunistizimin, posaçërisht të punës
dokumentare e krijuese, që realizon dhe mbështet
Instituti i Studimeve të Krimeve dhe Pasojave të
Komunizmit.
Të gjithë ne, shoqëria jonë, dhe Instituti në veçanti,
duhet të hedhë më shumë dritë, të zhvillojë më shumë
analiza kërkimore nga dëshmitarë, vuajtës të
drejtpërdrejtë dhe studiues historikë, eseistë, kritikë,
publicistë, shkrimtarë, politikanë e të tjerë që evokojnë
vuajtjet në gulagët e komunizmit.
Në të gjithë Shqipërinë dëshmohen gërmadhat e
kampeve të internimit dhe burgjeve, që si fantazma
ruajnë ende rënkimet dhe dhimbjet e shpirtrave, por lind
pyetja: a e njohim ne shqiptarët historinë tonë të viteve
1940-1990? Faktet, zhvillimet dëshmojë dhe tregojnë
se ne ende rrugëtojmë në historinë në mënyrë jo të
kthjellët dhe vazhdojmë ta ngremë jetën tonë mbi
gënjeshtra, ende nuk e kemi zhbërë metamorfozën tonë
psikike, ende ne nuk kemi respektin e duhur për viktimat
dhe akoma më keq për heronjtë e vërtetë, antikomunistët
e vërtetë, ende nuk jemi të qartësuar për historinë dhe
faktet e saj që flasin vetë, për arsye se politika investon,
veçanërisht ajo e majtë, që të fshihen e të groposen
thellë krimet e kohës së gjithë historisë së asaj lufte civile,
ku shqiptari vrau shqiptarin. Megjithëse në diktaturë ne
u droguam dhe u helmuam, duke iu nënshtruar absurdit,
krijimit të njeriut të ri besnik të partisë, ku metamorfoza
jonë, absurdi ynë ndodhi për më shumë se 50 vjet.
(Bie gongu.)
Vetëm dy citime më lejoni, e nderuar Kryetare!
Shkrimtari i madh disident Koço Kosta në një roman
modern të ri absurdi shkruan për ato vite: “E tërë
Shqipëria një koshere me miza, mjerë populli i
nënshtruar - thashë me vete. I përulur mendova me
dhimbje: “Thefshim kryet ne që hamë bijtë më të mirë.””
Po ju citoj edhe një thënie nga shkrimtari Uran
Kalakulla në veprën e tij “21 vjet në burgjet komuniste”,
një disident dhe qëndrestar në burgjet shqiptare, që ta
lidh pak edhe me këto minutat tuaja: “Ashtu si i ngrëni
nuk ia di të pangrënit, si i pasuri nuk ia di të varfrit, si
kalorësi nuk ia di këmbësorit, ashtu edhe ai që nuk e ka
provuar burgun politik asnjë ditë, nuk mundet kurrë t’ia
dijë tamam atij që i ka shkuar pjesa më e madhe dhe
më e rëndësishme e jetës mes hekurave të zymtë të
burgut.”
Shkrimtari ynë i madh, Visar Zhiti, thekson: “Armiku
më i madh i tolitarizmit është kujtesa. Diktaturat, qofshin
ato naziste, qofshin ato komuniste, sidomos këto të
fundit, zhdukin dokumente pafund, dëshmitë, kujtesën
e shkruar e të pashkruar.”. Pikërisht për ta zhbërë këtë
zhdukje këtë barrë e ka Instituti. Më lejoni ta mbyll me
një apel universal kundër tolitarizmit, një apel të
përbotshëm: “Ne nuk i kemi vrarë viktimat e holokaustit
dhe kështu nuk jemi përgjegjës për vdekjen e hebrenjve,
por, po t’i harrojmë, ne vrasim përsëri kujtimin e tyre.
Për këtë vrasje të dytë ne do të jemi të gjithë përgjegjës”.
Në këtë rast nëse ne, si deputetë, nuk e ndihmojmë
dhe nuk e suportojmë Institutin e Studimeve të Krimeve
dhe Pasojave të Komunizmit, do të jemi të gjithë
përgjegjës përpara historisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër, në bazë të nenit 25 të ligjit
43/2015 “Për sektorin e energjisë elektrike”, i ndryshuar””,
neni 21, pika 1, i ligjit nr. 102/2015 “Për sektorin e gazit
natyror” dhe neni 103 i Rregullores, sot do të paraqesë
raportin vjetor për vitin 2021 drejtori i Përgjithshëm i Entit,
zoti Petrit Ahmeti.
Zoti Ahmeti, keni fjalën.
Koha në dispozicion 20 minuta.
Petrit Ahmeti – E nderuar zonja Kryetare.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Ne emër te Entit Rregullator te Energjisë, paraqes
përpara jush raportin vjetor për situatën e sektorit të
energjisë dhe veprimtarinë e ERE-s për vitin 2021.
37
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Në këtë raport, ndër të tjera, është synuar dhënia e
një pasqyre të plote dhe sa më te detajuar për gjendjen
ne sektorin e energjisë elektrike dhe te gazit natyror ne
vend. Theksoj se një pjesë e mirë e vitit 2021, sikurse
jemi dëshmitarë, ka qenë i mbushur me problematika
të veçanta shëndetësore dhe humanitare, të cilat patën
ndikimin e tyre në sektor. Megjithatë, nga ana jonë është
mundësuar funksionimi normal i aktivitetit të ERE-s në
përmbushjen e detyrave të ligjeve të sektorit.
Përgjatë vitit të kaluar sektori i energjisë ka pasur
një qëndrueshmëri për sa i takon aktivitetit të prodhimit,
transmetimit dhe shpërndarjes se energjisë elektrike,
duke mbajtur dhe duke ruajtur parametra të
qëndrueshëm operimi, sigurie dhe cilësie në furnizimin
e konsumatorëve.
Në këtë prizëm, për t’u përshtatur me situatën
emergjente, e cila u ndikua edhe nga rritja e çmimeve
të energjisë elektrike në tregjet rajonale, nga ana jonë
janë marrë masat për mbarëvajtjen e punës dhe
monitorimin e zbatimit të planit të masave, në përputhje
me shpalljen e fatkeqësisë natyrore.
Për konsumatorët, të cilët nga 1 janari i vitit 2022
dalin në treg të lirë sipas parashikimeve të ligjit të sektorit,
nëpërmjet kontratës ndërmjet KESH sh.a. dhe
Furnizuesit të Shërbimit Universal për furnizimin e
konsumatorëve të lidhur në tensionin 20, 10 dhe 6 kilovolt
është nënshkruar kontrata e shitjes për furnizimin, si
shërbim i mundësisë së fundit me një çmim më të ulët
se niveli i tregut. Kjo kontratë mundëson shitjen e
energjisë elektrike te këta konsumatorë me një çmim
më të ulët se tregu, duke zbutur efektet e rritjes së
çmimeve në tregun e lirë të blerjes së energjisë elektrike.
Gjithashtu, themelimi i Bursës së Energjisë Elektrike
(ALPEX) në tetor të vitit 2020, përzgjedhja me sukses e
ofertuesit të shërbimit në fund të vitit 2021, firmosja e
marrëveshjes me ofertuesin e shërbimit në fillim të vitit
2022 janë hapa tejet të rëndësishëm për hapjen e tregut
dhe bashkimin e tregjeve me Kosovën, si dhe
angazhimet e ndërmarra në rang ndërkombëtar nga
ana e Shqipërisë, si palë nënshkruese e traktatit të
Komunitetit të Energjisë dhe bashkimit të tregjeve në
tregun e përbashkët europian. Në këtë kuadër, u
nënshkrua marrëveshja kuadër me rregullatorin e
Kosovës, OST-në dhe ALPEX-in për hapat që duhen
ndërmarrë për operimin e tregut të përbashkët të
energjisë elektrike ndërmjet këtyre dy vendeve.
Gjithashtu, u firmos memorandumi i mirëkuptimit me
rregullatorin e Kosovës për njohjen reciproke të licencave
në fushën e energjisë elektrike ndërmjet Shqipërisë dhe
Kosovës.
Fokusi ynë, në bashkëpunim edhe me aktorët e tjerë
kosovarë, mbetet operimi sa më i shpejtë i tregut të
përbashkët dhe paraqitja e kuadrit rregullator për të
mundësuar funksionimin e tij sa më shpejt, sidomos në
kohët e krizës energjetike, ku sistemet tona
komplementare mund të shërbejnë për uljen e kostove
financiare të prodhimit dhe furnizimit të konsumatoreve
të të dyja vendeve.
Përgjatë vitit 2021 kanë hyrë në prodhim gjithsej 18
impiante me një kapacitet të instaluar rreth 97 megavat,
të cilët kanë prodhuar gjatë vitit 2021 sasinë prej 79
mijë e 970 megavat/orë.
Prodhimi i energjisë elektrike i realizuar nga impiantet,
që kanë hyrë në prodhim gjatë vitit 2021, zë gati 1% të
prodhimit total vendas.
Prodhimi total neto vendas i energjisë elektrike, i
realizuar për vitin 2021, është 8,9 terravat/orë, nga i cili
5,3 terravat/orë ose 59,6% u prodhua nga centralet në
zotërim të shoqërisë publike të prodhimit KESH sh.a.
dhe 3,6 terravat/orë ose 40,4% u prodhua nga centralet
e tjera.
Nga analiza e historikut të prodhimit të energjisë
elektrike të regjistruar në vend, rezulton se viti 2021 me
sasinë e prodhuar prej mbi 8,9 terravat/orë, është mbi
mesataren e prodhimit të energjisë elektrike për
periudhën 2009 – 2021. Mesatarja e prodhimit të
energjisë elektrike për periudhën 2009 – 2021 është
rreth 6,6 terravat/orë dhe prodhimi i realizuar për vitin
2021 rezulton rreth 2,8 terravat/orë, ose 47,5% më i
lartë se mesatarja e prodhimit për periudhën e sipërcituar.
Kapaciteti total prodhues i energjisë elektrike të
instaluar në vendin tonë deri më 31 dhjetor 2021 është
2605 megavat. Ky kapacitet ka pasur një nivel rritjeje në
vitin 2021 me rreth 97 megavat, krahasuar me vitin
paraardhës.
Kapaciteti i instaluar i centraleve të lidhura në rrjetin
e transmetimit gjatë vitit 2021 është rreth 2264 megavat
dhe prodhimi neto i tyre ka rezultuar të jetë rreth 8
terravat/orë.
Balanca neto e shkëmbimit të energjisë elektrike për
vitin 2021 si eksport prej rreth 548 gigavat/orë rezulton
si diferencë e eksportit të realizuar në sasinë prej 2800
gigavat/orë dhe importit të realizuar në vlerën prej 2252
gigavat/orë.
Sistemi elektroenergjetik shqiptar e bazon prodhimin
e energjisë elektrike në burimet hidrike, ku për periudhat
me reshje arrin të eksportojë energji elektrike dhe në
periudhat e thata, natyrisht, do të importojë.
Gjashtëmujori i dytë i vitit 2021 është i detyruar të
realizojë import të energjisë elektrike për të mbuluar
kërkesën në vend, për faktin se profili i prodhimit në
vendin tonë nuk përkon gjithmonë për të njëjtat periudha
Viti 2022
38
Legjislatura e 10-të
me profilin e konsumit në vend, gjë për të cilën do të
kontribuonte pozitivisht diversifikimi i burimeve
gjeneruese të energjisë elektrike.
Konsumi total i energjisë elektrike në vitin 2021 arriti
në vlerën mbi 8,4 terravat/orë. Krahasuar me vitin 2020,
vërehet një rritje e ndjeshme e konsumit të energjisë
elektrike në vend me rreth 826 gigavat/orë.
Rritja e konsumit të energjisë elektrike për vitin 2021,
krahasuar me vitin 2020, shkon deri ne rreth 11%. Në të
njëjtën kohë, duhet theksuar se konsumi i energjisë
elektrike i realizuar për vitin 2021 është rreth 20% më i
lartë se konsumi mesatar shumëvjeçar për periudhën
2004 – 2021, sipas të dhënave historike. Kjo rritje e
konsumit të energjisë elektrike, në gjykimin tonë, është
edhe si rezultat i ndryshimeve të strukturës së ekonomisë
apo dhe hapjes së saj pas mbylljes si efekt i pandemisë
COVID-19 përgjatë vitit 2021.
Humbjet e përgjithshme në sistemin e shpërndarjes
në vitin 2021 arrijnë në masën 20,62%, duke shënuar
ulje të nivelit të humbjeve, krahasuar edhe me vitin 2020,
prej 21,48%. Për vitin 2021 humbjet e energjisë elektrike
në sistemin e shpërndarjes dhe të transmetimit janë në
vlerën rreth 1,78 terravat/orë.
Niveli total i arkëtimeve, i raportuar nga OSSH-ja,
është në vlerën 97,4% kundrejt energjisë elektrike të
faturuar. Ky tregues duket i konsoliduar tashmë, pasi
përgjatë viteve të fundit ka qenë në nivelin 95%. Kjo
shifër është një ndër aspektet kryesore të punës që
tregon për stabilitetin e operatorit të shpërndarjes në
këtë fushë.
Numri i përgjithshëm i klientëve të energjisë elektrike,
sipas raportimeve të Furnizuesit të Shërbimit Universal
për vitin 2021, është rreth 1 milion e 279 mijë e 460 dhe,
krahasuar me vitin 2020, vihet re një rritje e numrit të
tyre me rreth 6460 konsumatorë. Edhe për vitin 2021
pjesën më të madhe të klientëve të Furnizuesit të
Shërbimit Universal e zënë klientët familjarë që shkojnë
në rreth 86% të numrit total të klientëve. Konsumi i
klientëve familjarë për vitin 2021 zë rreth 36% të konsumit
total, shifër më e ulët kjo, krahasuar me konsumin për
të njëjtën kategori për vitin 2020, i cili ishte në masën
39%, kjo si shkak edhe i ndryshimit të strukturës së
konsumit.
Duhet pasur në konsideratë se vitet 2020 dhe 2021
kanë qenë vite atipike lidhur me ecurinë e çmimeve në
tregun e energjisë elektrike, pasi në kushtet e ndikimit
të pandemisë COVID-19 dhe mbylljes së ekonomisë
pati një ulje të kërkesës, ndërkohë që përgjatë
gjashtëmujorit të dytë të vitit 2021 pati një rritje të theksuar
dhe të pazakontë të çmimeve të energjisë elektrike në
rajon, ndikuar kjo nga disa faktorë si: hapja e ekonomive
dhe rritja e kërkesës për energji elektrike, rritja e çmimeve
të gazit natyror në rajon e më gjerë.
Për sa i përket çmimit vjetor, që u është paguar
prodhuesve ekzistues me përparësi për vitin 2021, ai
ka rezultuar i njëjtë me vitin 2020 në vlerën 7,4 lekë për
kilovat/orë.
Viti 2021 ka sjellë një sërë zhvillimesh të rëndësishme
në tregun e energjisë elektrike në vendin tonë. Që nga
1 prilli 2021 operon tregu i balancimit të energjisë elektrike
bazuar në rregullat e miratuara nga ERE-ja me vendimin
nr. 106, datë 02.07.2020.
Operimi i plotë i tregut të balancimit u mbështet edhe
nga Sekretariati i Komunitetit të Energjisë në Vjenë, që
e konsideronte këtë zhvillim si një hap të rëndësishëm
në reformën e sektorit të energjisë në vendin tonë.
Operimi i suksesshëm i këtij tregu nga palët,
megjithëse pati efektet e veta në çmimin e disbalancave,
mundësoi sigurinë e furnizimit në tregun e parregulluar.
Po në vitin 2021 është miratuar Rregullorja për
Integritetin dhe Transparencën e Tregut me Shumicë të
Energjisë, REMIT-ja. Rregullorja për Integritetin dhe
Transparencën e Tregut të Energjisë me shumicë
transpozon rregulloren, REMIT, siç është miratuar dhe
është përshtatur për palët kontraktuese të Komunitetit
të Energjisë dhe ka si qëllim të përcaktojë kriteret, që
ndalojnë praktikat abuzive që mund të ndodhin dhe
prekin tregjet e energjisë me shumicë. Kjo rregullore
ndihmon në funksionimin e duhur dhe transparent të
këtyre tregjeve, duke marrë parasysh karakteristikat e
tyre specifike.
Të nderuar deputetë,
Në sektorin e gazit natyror, përgjatë vitit 2021 ka
vijuar puna për miratimin e akteve rregullatore në këtë
sektor. Po ashtu, duke nisur nga data 15 nëntor 2020 e
në vazhdim, përgjatë vitit 2021, TAP-i operon si Operator
i pavarur i Sistemit të Transmetimit, OST, me të drejta të
plota.
Viti 2021 shënon edhe fillimin e periudhës së
përjashtimit 25-vjeçar nga aksesi i palëve të treta,
rregullimi i tarifës dhe veçimi i pronësisë, që i është dhënë
TAP-it nga Komisioni Europian dhe nga autoriteti
rregullator shqiptar, ERE së bashku me autoritetet
rregullatore greke dhe italiane
Që nga fillimi i vendosjes në funksion në datën 15
nëntor 2020, falë bashkëpunimit të fortë ndërmjet
dispeçerimit komercial dhe fizik. Nominimet e
transportuesve për gazsjellësin TAP janë përpunuar
menjëherë dhe dërgesat e gazit janë sjellë me sukses
deri në pikat e interkonjeksionit me sistemin e
transmetimit kombëtar në Itali dhe Greqi, me rrjetet
“SRG” dhe “DESFA”. Si rrjedhojë TAP-i ka transportuar
39
Legjislatura e 10-të Viti 2022
rreth 8 miliardë metër kub gaz nga kufiri greko-turk në
Kipoi, ku 6,8 miliardë metër kub gaz janë transportuar
në Itali përmes Shqipërisë dhe 1,2 miliardë metër kub
gaz, me të cilat furnizohet Greqia.
Në datën 6 korrik 2021 “TAP AG”, Ministria e
Infrastrukturës dhe Energjisë në Shqipëri dhe “Albgaz”
sh.a., nënshkruan një marrëveshje bashkëpunimi dhe
dorëzimi për objektin e seksionit jugor në Fier. Sipas
marrëveshjes, pas përfundimit të objektit në seksionin
jugor në Fier, ai do t’i dorëzohet qeverisë shqiptare, e
cila do ta menaxhojë dhe do ta vendosë në funksion.
Në të njëjtën kohë ka filluar testimi i tregut për
zgjerimin e kapacitetit. Ky mekanizëm synon zgjerimin
për t’i dhënë mundësi çdo pale të interesuar të paraqesë
një kërkesë për lidhje me gazsjellësin TAP , duke përfshirë
edhe territorin e Shqipërisë. TAP-i ka organizuar testimin
e parë të tregut në korrik 2019 dhe ka filluar një tjetër
testim tregu në korrik 2021. Në vijim të testimit të tregut
në vitin 2021, gjatë fazës jo detyruese të shprehjes së
interesit, TAP-i ka shprehur një interes të
konsiderueshëm për kapacitet dhe lidhjet në Shqipëri
nga disa kompani serioze.
Të nderuar deputetë,
Puna jonë ka pasur dhe do të ketë si qëllim kryesor
zhvillimin e sektorit të energjisë elektrike dhe të gazit
natyror, në përputhje me kërkesat rregullatore dhe
legjislative, të cilat duhet të përputhen plotësisht me ato
të Bashkimit Europian. Këto zhvillime kërkojnë, ndër të
tjera, që ERE-ja të zhvillohet si një institucion me
kapacitete teknike të mjaftueshme dhe me ekspertizën
e nevojshme.
ERE-ja ka pasur dhe do të ketë gjithmonë si mision
dhe fokus të saj kryesor kryerjen e shërbimeve të sigurta
dhe të besueshme për klientët bazuar në kosto sa më
të drejta dhe të arsyeshme për të licencuarin. Sa më
sipër është reflektuar në vendimet për përcaktimin e
tarifave të çmimeve të energjisë elektrike.
Për vitet e ardhshme objektivat e ERE-s do të vijojnë
të orientohen drejt plotësimit të legjislacionit me aktet
përkatëse, kjo e lidhur ngushtë edhe me përgatitjen për
implementimin e paketës së katërt legjislative për
energjinë elektrike dhe energjinë e pastër, monitorimin
dhe liberalizimin e mëtejshëm të tregut të energjisë
elektrike dhe operimit të suksesshëm të bursës së
energjisë elektrike, si dhe zhvillimin e mëtejshëm të
kuadrit rregullator për sektorin e gazit natyror, si një
mundësi që i jepet vendit tonë nga përfitimi i projektit
TAP.
Në këtë prizëm ERE mbetet tërësisht e angazhuar
për një bashkëpunim edhe më të ngushtë me
Sekretariatin e Komunitetit të Energjisë në Vjenë,
Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë, Autoritetin e
Konkurrencës, si dhe të gjithë aktorët e tjerë të sektorit
të energjisë në vend dhe më gjerë.
Me gjithë arritjet apo përmirësimet e përshkruara në
këtë raport, puna jonë në vijim do të fokusohet, ndër të
tjera, edhe në çështje që lidhen me zbatimin e rregullores
së transparencës dhe integritetit të tregut me shumicë
të energjisë elektrike; monitorimin e vazhdueshëm të
implementimit të ndarjes funksionale dhe organizative
të Operatorit të Sistemit të Shpërndarjes dhe furnizuesit
universal; zbatimin e planit strategjik për reformën në
sektorin elektroenergjetik; impaktin e burimeve të
rinovueshme në tregun e energjisë elektrike; zbatimin e
strategjisë për infrastrukturat kritike në sektorin e
energjisë; paketën e energjisë së pastër; zbatimin e
mekanizmit të tregut të balancimit dhe garantimin e
shërbimeve ndihmëse; platformën online të krahasimit
të çmimeve të furnizuesve në tregun e parregulluar;
vijimin e punës për krijimin e tregut të përbashkët të
energjisë elektrike edhe me Kosovën dhe
bashkëpunimin me tregjet e vendeve të tjera të rajonit;
liberalizimin e mëtejshëm të tregut të energjisë elektrike
dhe operimin e bursës së energjisë; krijimin e tregut
rajonal të garancive të origjinës; zbatimin e strategjisë
3-vjeçare të rregullatorit për vitet 2022 – 2023 dhe
azhornimin e saj.
Një vend të rëndësishëm dhe prioritar në punën tonë
ka pasur edhe transparenca e sektorit. Në kuadër të
transparencës ky raport vjetor, si gjithmonë, do të jetë
në dispozicion të të gjitha institucioneve, të investitorëve,
por edhe të konsumatorëve të interesuar në faqen
zyrtare të Entit Rregullator.
Së fundi, me këtë rast dua të falënderoj bordin dhe
të gjithë stafin e ERE-s, si dhe të gjitha institucionet për
mbështetjen dhe bashkëpunimin, në mënyrë të veçantë
Kuvendin e Shqipërisë, por edhe pjesëtarë të tregut,
qofshin këta konsumatorë apo palë të tjera, të cilët në
çdo rast mendoj se kanë pasur akses të sigurt në
praktikat e shoqëruara dhe të miratuara nga ana jonë!
Kjo ishte një përmbledhje e shkurtër e disa prej
drejtimeve kryesore të aktivitetit dhe punës së Entit
Rregullator të Energjisë gjatë vitit 2021 në sektorin e
energjisë elektrike dhe të gazit natyror.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ahmeti!
Në vijim të zbatimit të nenit 103 të Rregullores, pika
7 e këtij neni, ju kujtoj, të nderuar kolegë deputetë,
përpara se të vijojmë me pyetjet dhe përgjigjet për
kryetarin e bordit të Entit Rregullator të Energjisë, do të
lexoj projektrezolutën. Ndërkohë, zoti Ahmeti ka mundësi
të njihet edhe me pyetjet që i janë adresuar.
Viti 2022
40
Legjislatura e 10-të
Faleminderit, zoti Ahmeti!
Mund të merrni kohën tuaj.
Ndërkohë, unë po lexoj draftrezolutën për vlerësimin
e veprimtarisë së Entit Rregullator të Energjisë për vitin
2021:
“Kuvendi i Shqipërisë, duke e njohur Entin Rregullator
të Energjisë si rregullatori i vetëm dhe i pavarur për
mbikëqyrjen e funksionimit të tregut të energjisë elektrike
e të gazit natyror për ruajtjen e ekuilibrit ndërmjet
interesave të konsumatorëve, shtetit dhe sipërmarrësve
në këtë sektor; duke theksuar se situata e krizës globale
energjetike e ka çuar çmimin e energjisë në tregun
ndërkombëtar në nivele si kurrë më parë, me pasoja të
drejtpërdrejta në buxhetin e shtetit; duke vlerësuar trendin
pozitiv të uljes së nivelit të humbjeve të energjisë elektrike
në sistemin e shpërndarjes, i cili vijon të ketë një rënie
nga viti në vit, (humbjet e energjisë elektrike për vitin
2021 arritën në nivelin 20,62%, duke shënuar një ulje të
mëtejshme krahasuar me nivelin prej 21,48% të vitit
2020, ndërkohë niveli total i arkëtimeve për vitin 2021
arriti shifrat 97,4% krahasuar me 95,8 %, që ishte në
vitin 2020). Ky tregues vitet e fundit është konsoliduar
në nivelin mbi 95 %, duke theksuar se, megjithëse me
vonesë, u arrit përzgjedhja e ofruesit të shërbimit të
operimit të bursës, një hap i rëndësishëm për
funksionimin dhe futjen në operim të bursës shqiptare
të energjisë elektrike, ALPEX; duke theksuar se klientët
buxhetorë dhe jobuxhetorë vazhdojnë të jenë problem
për sa u takon pagesave të faturave të energjisë
elektrike, duke akumuluar një borxh për shoqërinë
“FSHU sh.a.” si dhe duke krijuar vështirësi financiare
për këtë të fundit, e vlerësoi veprimtarinë e ERE-s për
vitin 2021, si dhe vlerëson:
- Punën e bërë nga ERE-ja për ndarjen funksionale
të OSHEE sh.a., si hap i rëndësishëm, me ndikim të
drejtpërdrejtë në liberalizimin e tregut të energjisë
elektrike dhe hapjen e mëtejshme të tij.
- Punën e bërë nga ERE-ja për nënshkrimin e
memorandumit të mirëkuptimit me ZRRE-në
(rregullatorin e Kosovës) për njohjen reciproke të
licencave në veprimtarinë e tregtimit dhe furnizimit mes
Shqipërisë dhe Kosovës, i cili i hap rrugë operimit të një
tregu të përbashkët, si dhe ul kostot administrative dhe
financiare të të licencuarve në të dyja vendet për të
operuar në të dyja tregjet.
- Punën e bërë nga ERE-ja për zgjidhjen e ankesave
të konsumatorëve, zvogëlimin e afateve të trajtimit të
ankesave, si dhe komunikimin dhe përpjekjet e
vazhdueshme për ta informuar konsumatorin në lidhje
me të drejtat dhe detyrimet ndaj operatorëve të licencuar,
por edhe për të drejtat e tyre në raport me ERE-n.
- Punën e ERE-s për bërjen funksionale të tregut të
balancimit të energjisë elektrike, e kërkuar dhe e
mbështetur edhe nga Sekretariati i Komunitetit të
Energjisë në Vjenë, si një hap i rëndësishëm në reformën
e sektorit të energjisë në vendin tonë, veçanërisht për
liberalizimin e tregut të energjisë.
- Punën e bërë nga ERE-ja për vlerësimin e kuadrit
rregullator dhe ligjor, përfshirë edhe tarifimin e
shërbimeve që vijnë nga përdorimi i teknologjive të reja,
siç është rasti i stacioneve të ngarkimit të automjeteve
elektrike.
- Punën e bërë nga ERE-ja për informimin dhe
sensibilizimin e konsumatorit, përmes nënshkrimit të
memorandumeve të bashkëpunimit me disa
universitete, përgatitjes së broshurave informative për
konsumatorin, publikimit të tyre në faqen zyrtare të ERE-
s dhe rrjetet sociale, prezantimet pranë shoqatave të
konsumatorit, si dhe vënien në funksion të një numri
telefonik të dedikuar për konsumatorin.
Kuvendi i Shqipërisë për vitin 2022 rekomandon që
ERE-ja të angazhohet në këto aspekte:
1. ERE-ja, në bashkëpunim me Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Energjisë, si dhe me aktorët e tjerë
në fushën e energjisë, duhet të luajë një rol aktiv në
hartimin e një plani konkret, për të bërë të mundur
lehtësimin e barrierave, promovimin, si dhe incentivimin
e impianteve të vetëprodhimit të energjisë nga burime
të rinovueshme, veçanërisht nga dielli dhe era, si për
bizneset e mëdha prodhuese, që kanë një konsum
energjie më të lartë, ashtu edhe për familjarët. Investimi
në impiantet e vetëprodhimit të energjisë nga burime të
rinovueshme, duke pasur parasysh situatën dhe
zhvillimet më të fundit në tregun global të energjisë,
ndikon, nga njëra anë, në uljen e shpenzimeve të
energjisë për bizneset prodhuese dhe familjarët dhe,
nga ana tjetër, në uljen e konsumit të energjisë nga rrjeti
dhe diversifikimin e prodhimit të energjisë.
2. Duke pasur parasysh çmimet e larta të energjisë
dhe zhvillimet më të fundit në tregun global të energjisë,
ERE në bashkëpunim me të gjithë aktorët në këtë fushë,
duhet të japë kontributin e saj dhe ekspertizën teknike
për të bërë të mundur forcimin e mekanizmave
mbështetës për konsumatorët në nevojë, si dhe ruajtjen
e ekuilibrit ndërmjet interesave të konsumatorëve, shtetit
dhe sipërmarrësve në këtë sektor.
3. ERE-ja duhet të vijojë intensivisht bashkëpunimin
me Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë për hartimin
sa më parë të metodologjisë së përcaktimit të çmimit të
blerjes së energjisë elektrike të prodhuar nga vetë
prodhuesit, si dhe duhet të luajë një rol proaktiv dhe të
bashkëpunojë me të gjithë aktorët për zgjidhjen e
41
Legjislatura e 10-të Viti 2022
problematikave të ndryshme, që lindin nga instalimi i
burimeve të vogla të rinovueshme, si, për shembull,
problemi i mënyrës së trajtimit të netimit nga ana e
OSSH-së.
4. ERE-ja duhet të kërkojë impenjim maksimal nga
të gjithë aktorët për të bërë të mundur që brenda vitit
2022 operimi i bursës të jetë funksional. Funksionimi i
bursës ka ndikim të drejtpërdrejtë në bashkimin e tregut
të energjisë elektrike midis Shqipërisë dhe Kosovës, si
dhe në lehtësimin e bashkimit me tregjet e vendeve
fqinje në përputhje me rregulloret e tregut të energjisë
elektrike të BE-së dhe modelin e synuar europian.
5. ERE-ja duhet të vijojë mbështetjen me ekspertizë
teknike për të bërë të mundur ndërtimin e rrjetit të
transmetimit dhe shpërndarjes së gazit natyror, si një
projekt me rëndësi për vendin, në drejtim të rritjes së
prodhimit të energjisë dhe diversifikimit të burimeve të
prodhimit, si dhe të bëjë propozime konkrete në funksion
të mundësive të reja, të krijuara për zhvillimin dhe
shfrytëzimin e tregut të gazit. Fillimi nga puna i gazsjellësit
TAP duhet parë me prioritet nga ERE, si një mundësi
që e bën akoma më të domosdoshëm ndërtimin e këtij
rrjeti për rritjen e prodhimit të energjisë përmes
shfrytëzimit të gazit.
6. Në faqen zyrtare të ERE-s në internet duhet që
linku/grafika “Bëj një ankesë” dhe numri i gjelbër në
dispozicion të qytetarëve të jenë në faqen kryesore dhe
lehtësisht i aksesueshëm. Mbrojtja e konsumatorit është
një ndër objektivat kryesorë të ERE-s.
7. ERE-ja gjatë vitit 2022 duhet të miratojë dhe të
fillojë zbatimin e rregullores për masat e të licencuarve
në aktivitetin e furnizimit për arritjen e treguesve të matjes
dhe vlerësimit nga ERE-ja të performancës së shërbimit
ndaj klientit, si një hap i rëndësishëm, që ndikon në
ofrimin e një shërbimi cilësor dhe me standarde për
konsumatorin.
8. ERE-ja duhet të vijojë të ndjekë dhe të monitorojë
me rigorozitet problematikat që kanë lidhje me mbrojtjen
e të drejtave të konsumatorëve të energjisë elektrike,
në mënyrë të veçantë me zbatimin e detyrave që rrjedhin
për “FSHU sh.a.” në përputhje me vendimin e bordit të
ERE-s për rishikimin e planit të masave për Operatorin
e Shpërndarjes të Energjisë Elektrike, si dhe për
respektimin e të drejtave të klientëve të furnizimit me
energji elektrike.
9. ERE-ja në bashkëpunim me Agjencinë e
Eficiencës, duke iu referuar edhe praktikave më të mira
ndërkombëtare duhet të punojë për sensibilizimin e
konsumatorit për përdorimin eficient të energjisë
elektrike, çka përkthehet në kursim energjie dhe më
pak kosto për vetë konsumatorin.
10. ERE-ja duhet të marrë masat e nevojshme për
realizimin dhe implementimin e platformës, përmes së
cilës të licencuarve në veprimtarinë e furnizimit, ata që
do ta ushtrojnë këtë aktivitet për furnizimin e klientëve
në treg të lirë, t’u krijohet mundësia që t’i hedhin të dhënat
në kohë reale në lidhje me çmimin e ofruar për furnizimin
me energji elektrike në tregun e lirë.
11. ERE-ja duhet të vijojë të kërkojë mundësinë e
instalimit gradual të matësve inteligjentë, bazuar në një
analizë kosto-përfitim, dhe të mbulimit me rrjetin e
telekomunikacionit, pasi, veç të tjerash, përmirëson
cilësinë e shërbimit ndaj konsumatorit, duke evituar
problematikat e mbifaturimit dhe ankesat e
konsumatorëve. Faktet tregojnë se edhe gjatë vitit 2021
ankesat me objekt “Mbifaturim të energjisë elektrike”
janë rritur krahasuar me një vit më parë, duke zënë vend
kryesor në totalin e ankesave të riregjistruara në ERE”.
Kjo draftrezolutë është miratuar në Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese.
Ftoj zotin Petrit Ahmeti në sallë, pasi zoti Bujar Leskaj
ka paraqitur 6 pyetje.
Zoti Bujar, fjala është për ju.
Bujar Lesakaj – Kryetari i Entit mund të kthejë
përgjigje edhe një ditë tjetër, nuk ka problem. Unë nuk
dua ta zhvilloj diskutimin, prandaj po bëj këto pyetje,
mos ta vendosim në pozitë.
Ermonela Felaj – Ju lutem, mund të vijoni dhe pastaj
biem dakord nëse pas çdo pyetjeje do të jepet përgjigje,
apo ju do të bëni të gjitha pyetjet dhe zoti Ahmeti të japë
përgjigjet në bllok.
Bujar Leskaj – Ose përgjigjet mund t’i përcjellë me
shkrim.
Ermonela Felaj – Jo, unë besoj se përgjigjet duhen
dhënë këtu, sepse kjo është një gjë që e parashikon
Rregullorja. Pyetjet ndërkohë janë paraqitur dhe zoti
Ahmeti ka detyrimin t’u përgjigjet.
Mund të vijoni.
Faleminderit!
Bujar Leskaj – Përse keni lejuar që KESH-i dhe
OSHEE-ja të blejnë energji jashtë tregut të formalizuar
në bursë, për shembull, në bursën e Budapestit, dhe
nuk keni këmbëngulur për listimin e këtyre kompanive
në bursë?
Nga shifrat e publikuara në raportin tuaj del se humbja
nga moslistimi dhe shitblerja në bursën e Budapestit,
diferenca në çmimet mesatare të shitjes dhe të blerjes,
arrin në disa dhjetëra milionë euro vetëm gjatë vitit 2021.
Përse keni lejuar shkeljen e ligjit nr. 43/2015 “Për sektorin
e energjisë elektrike”, nenin 8, pikat 1 dhe 3, nga ana e
KESH-it, duke mbajtur në punë me intensitet të lartë
Fierzën, gjatë disa muajve rresht në vitin 2021, duke
Viti 2022
42
Legjislatura e 10-të
përkeqësuar nivelin e ujërave në kaskadën e Drinit,
derisa në fund të marsit të vitit 2022 arritëm në cenimin
e sigurisë së furnizimit me energji elektrike? Kjo përbën
një veprim me përgjegjësi penale, ndoshta jo për ju. Më
konkretisht: përse lejuat që KESH-i të prodhojë energji
elektrike, veçanërisht në muajt korrik dhe gusht, duke
çuar rënien e nivelit të liqenit të Fierzës në kuota shumë
më të ulëta se mesatarja historike? Kështu, në muajin
korrik të vitit 2021 niveli i Fierzës ishte 282,7 metra ose
2,4 metra poshtë mesatares shumëvjeçare dhe në
muajin gusht të vitit 2021 niveli ishte 274,3 metra ose
5,1 metra më poshtë sesa mesatarja historike që është
279,4 metra.
Pyetja e tretë: përse keni lejuar që OSHEE-ja gjatë
gjithë vitit 2021 të mos publikojë, siç e ka caktuar ligji,
bilancin për vitin 2020?
Pyetja e katërt: përse po lejoni ndarjen e çmimit të
energjisë për konsumatorët në 2 fasha nën 700 kilovatë
në orë dhe mbi 700 kilovatë në orë, sikurse po kërkohet
tani, pa një studim, ku të identifikohen kategoritë e
popullsisë që do të preken, sidomos biznesi i vogël, si
dhe mënyrat e kompensimit të këtij biznesi?
Pyetja e pestë: përse nuk jepni për publikun
informacion të mjaftueshëm për gjendjen financiare të
tri kompanive kryesore shtetërore të sektorit: KESH,
OSHEE dhe OST?
Pyetja e gjashtë: përse lejoni që KESH-i të vendosë
kufizime nga blerja e energjisë nga HEC-et e vogla
private, duke i detyruar të shpërdorojnë burime ujore,
ndërkohë që mban në kapacitet të lartë prodhimin nga
HEC-et e mëdha shtetërore, duke pakësuar nivelin e
ujërave në kaskadën e Drinit?
Faleminderit, për mirëkuptimin!
Zonja drejtuese e seancës, dua ta them edhe këtë,
meqenëse unë isha deputeti që i bëra pyetje: drejtuesi
i Entit mund t’i përcjellë përgjigjet edhe nëpërmjet
Kuvendit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjala është për ju zoti Ahmeti.
Petrit Ahmeti – Zoti Leskaj, faleminderit për pyetjet!
Në kuptimin formal, nëse doni t’jua përcjellim në
mënyrë zyrtare me një shpjegim, ne mund ta bëjmë,
nëse e kuptova drejt kërkesën tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë përgjegjësinë që kam, e mbaj, nuk është se
më vendosni në pozitë. Problemi është që një pjesë e
përgjigjeve janë të qarta, por nëse doni një përgjigje më
të plotë, unë rekomandoj që t’jua dërgojmë, qoftë edhe
në mënyrë informale, sepse sot mund të jenë përgjigje
që krijojnë komente apo gjëra të tjera.
Ajo që dua të theksoj është se duhet të kuptojmë
shumë drejtë pozicionin dhe përgjegjësitë e Entit
Rregullator, që ka lidhje me tregun e energjisë elektrike
dhe gazit natyror në Shqipëri, si dhe me organizimin e
tyre. Nga pyetjet që keni bërë, përtej faktit të përgjegjësisë
dhe bazës ligjore në përgjithësi, shoh që çdo pyetje ka
një përgjigje të caktuar, që lidhet me ecurinë ose me
qëndrimin karshi veprimeve të kompanive që operojnë
në tregun e energjisë elektrike dhe të gazit natyror, por
edhe referencat ligjore që ato bëjnë.
Unë nuk dua të komentoj dhe të debatoj në lidhje
me referencat ligjore, të cilat ju i keni përcaktuar, por
preferoj që përgjigjet t’jua dërgoj në formë zyrtare, që
çdo gjë të mund të jetë më e qartë. Jemi të hapur për
çdo diskutim dhe për çdo element të kësaj natyre.
Ju kërkoj ndjesë, por dua të bëj një vërejtje në
kuptimin institucional: prej shumë vitesh që unë jam në
këtë sektor komunikimi mes nesh, institucioneve të
pavarura dhe komisioneve parlamentare ose
përfaqësuesve të parlamentit, duhet të jetë më i ngushtë
dhe më i shpeshtë, që të mos vijmë në këtë pikë, që ne
të bëjmë pyetje dhe përgjigjet pastaj të jenë një
shumatore e të gjitha shqetësimeve dhe përgjegjësive
që ne dhe ju kemi. Pra, nga kjo pikëpamje dua që
marrëdhënia me institucionet, flas për Entin Rregullator,
ndoshta mund të jetë edhe për institucione të tjera të
pavarura, të jetë më e shpeshtë gjatë viteve, sepse
problematikat janë të shumta, sepse ka një ecuri, një
zhvillim, flas për tregun e energjisë elektrike dhe të gazit
natyror.
Ne jemi në një raport shumë intensiv me të gjithë
organizmat ndërkombëtarë që kemi të bëjmë, por edhe
me tregun brenda Shqipërisë, ku problematika të
ndryshme ndoshta ka çdo ditë.
Zoti Leskaj, unë ju falënderoj dhe kërkoj mirëkuptimin
tuaj që komunikimi dhe përgjigjja e pyetjeve të jetë në
një kohë të dytë, me qëllim që të jetë më e plotë dhe të
ketë sa më pak komente dhe diskutime!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ahmeti!
Zoti Leskaj, në fakt, në Rregullore nuk parashikon të
ketë kthim përgjigjeje apo mbajtjen e një qëndrimi nga
ana juaj.
Ju bëni pyetje dhe përfaqësuesi i institucionit jep
përgjigje. Këto ishin përgjigjet e përfaqësuesit, i dëgjuam
të gjithë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Faleminderit, zoti Ahmeti!
Jeni i lirë të na ndiqni.
Hapim debatin për raportin vjetor të Entit Rregullator
të Energjisë Elektrike të kërkuar në Konferencën e
43
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kryetarëve dhe koha e përgjithshme e debatit do të jetë
90 minuta.
Fjalën e ka zëvendëskryeministri, zoti Arben Ahmetaj.
Keni 10 minuta kohë në dispozicion.
Arben Ahmetaj – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Besoj se një diskutim i tillë për raportin e Entit
Rregullator për Energjinë është strategjik, jo diskutim
purifikisht politik. Patjetër që secili krah, çdokush nga
ne, mund dhe duhet të fusë ngjyrat e përgjegjshmërisë
ose papërgjegjshmërisë politike ndër vite, por diskutimi
ngelet strategjik.
Pse ngelet strategjik? Besoj se tashmë jemi të njohur
me të dyja momentet e emergjencës energjetike: para
dhe gjatë invazionit rus në Ukrainë. Kam sjellë jo pa
qëllim, dhe e vë në dispozicion të çdo kërkuesi apo
deputeti raportin e muajit prill të Commodity Markets
Outlook, që ka të bëjë me tregun e produkteve në
përgjithësi, i fokusuar te produktet e energjisë, tek
ushqimet apo në pjesën tjetër të produkteve. Kjo është
një përgjigje ndaj të gjithë atyre që në të drejtën e vet
politike, por jo në të drejtën e së vërtetës dhe në të drejtën
profesionale, akuzojnë qeverinë për çmimet, ku
specifikisht në rreshtin e parë thuhet se lufta në Ukrainë
ka shkaktuar një rritje të paprecedentë çmimesh. Për
hir të së vërtetës me qytetarët shqiptarë, por jo vetëm,
edhe me opozitën dhe pozitën, një precent të tillë me
çmimet e energjisë, kryesisht me naftën, kemi pasur në
vitin 2008. Raporti referohet me shumë kujdes për krizat
e kësaj natyre, që i kemi pasur në vitet 1974, 1979 dhe
2008. Ndërkohë, dallimi është se midis vitit 2008 dhe
sot, qeveria e atëhershme nuk mori asnjë masë, pasi
çmimi shkoi drejtpërdrejt te qytetarët. Kjo është politike,
por është e vërtetë. Pra, të dyja, e drejta e politikës dhe
e drejta e së vërtetës përputhen te fakti.
Në vitin 2008, kur çmimi i naftës shkoi 130 dollarë
në bursë, qeveria e atëhershme nuk mori asnjë masë.
Do t’u kujtoja me shumë modesti dhe vërtetësi të gjithë
deputetëve, majtas dhe djathtas, të mos i referohen pa
të drejtë një ngjarjeje historike, që nuk shtrembërohet
dot, sepse e vërteta është që qeveria jonë ka marrë
masa me paketën e rezistencës. Debati mund të jetë
legjitim, mund të jetë i pamjaftueshëm, i madh apo i
vogël, por mund të debatojmë sërish nëse do të jetë e
nevojshme.
Pse mendoj se është strategjike? Mendoj se është
strategjike dhe do ta theksoj, do ta ndaj me ju modestish
drejtimin që ka marrë politika energjetike në vendin tonë.
Kemi qenë të zbuluar përpara reshjeve. Tekat e kohës
dhe tekat e krizave të ndryshme na kanë gjetur
vazhdimisht të zbuluar dhe të pambrojtur.
Çfarë po ndodh sot me energjinë? Sot me energjinë
ka dy elemente të rëndësishme: diversifikimi, ku dua të
ndalem dhe të falënderoj ministren, (sigurisht, nuk është
e natyrshme që një anëtar kabineti të falënderojë një
anëtar tjetër kabineti, por ndaj e theksova që është
strategjike dhe duhet ta mbështesim), por po ecim në
drejtimin e duhur me diversifikimin. Kemi burimet ujore
dhe tekat e natyrës, por duhet të diversifikohemi se si
po ecim. Po ecim me shumë shpejtësi. Po ndërtohen
megavatë të tëra. ERE-ja dhe solari po shkojnë në giga,
që një ditë, në 7 vjetët e ardhshëm, ne të jemi eksportues
neto. Përpos kësaj, nëse nuk jemi për 7 vjet, Helidon,
nuk do të kemi bërë gjënë e duhur, ndaj thashë se është
strategjike ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, nuk të nderon zakoni që të flasësh nga
vendi, sepse për mua je njeri serioz.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti mund të vazhdosh sa të duash.
Nëse nuk do ta arrijmë të jemi eksportues neto për 7
vjet, nuk do të kemi bërë gjënë e duhur.
Iu referova ministres, sepse praktikisht politika
energjetike e qeverisë shkon në dy elemente kryesore:
diversifikim dhe dekarbonizim, që të dyja politikat
përputhen bashkë: mjedisi dhe rritja e kapaciteteve
energjetike në raport me krizat dhe me nevojat në rritje.
E falënderoj zotin Ahmeti për prezantimin e gjerë, të
thellë dhe shumë ndihmues!
Sot, në këto 4-5 minuta të mbetura, është me vlerë
të flasim për një histori të shkurtër të politikës energjetike.
Për sa i përket çmimit, e mbani mend që në vitin
2005 u mor me 4,4 lekë dhe në vitin 2013 shkoi 7,7 lekë
për qytetarët. Për bizneset ishte 9 lekë dhe shkoi 14
lekë. Çfarë bëmë ne? Praktikisht, e njehsuam me
mesatare të ulur nën 9,5 dhe subvencionuam të gjithë
qytetarët në nevojë. Deri dje ka qenë 45 milionë dollarë
në vit. Sot, më lejoni t’ju them, mund t’i bëjmë llogaritë
bashkë, për shkak të 5-fishimit të çmimit, subvencioni
dhe injektimi nga buxheti i shtetit drejtpërdrejt në mbajtjen
e atij çmimi është shumë i vështirë. Të gjitha vendet e
kanë lejuar rritjen e çmimit, por ne nuk e kemi lejuar për
qytetarët shqiptarë, për familjet në nevojë dhe për
biznesin e vogël, por sigurisht, sistemi duhet të bëhet
më smart, më i zgjuar, për t’iu përgjigjur progresivitetit,
asaj që themi, se kush fiton më shumë, paguan më
shumë. 5% e familjeve shqiptare, rreth 56 mijë abonentë,
në mos gabohem, harxhojnë mbi 700 kilovatë në muaj.
Sigurisht, harxhimi mbi 700 kilovatë kalon mbi normalen
e natyrshme të një familjeje, prandaj po mendojmë, ende
nuk është vendosur përfundimisht, se si do ta
instrumentalizojmë progresivitetin për këto familje.
Të dashur miq dhe të nderuar deputetë,
Viti 2022
44
Legjislatura e 10-të
Në të njëjtën kohë, do t’ju lutesha të jemi të vërtetë
kur i referohemi sipërmarrjen. Sekretariati dhe politika e
Bashkimit Europian kërkojnë që ne t’i hedhim në tregun
e liberalizuar. Çfarë kemi bërë ne (më pas mund të
analizojmë nëse kemi bërë mirë apo kemi bërë keq)?
Sot rreth 7500 biznese të tensionit të ulët duhet të kishin
dalë në mëshirën e tregut, që është agresiv, në krizë,
qoftë nga kapacitetet e përkohshme energjetike apo nga
invazioni rus në Ukrainë, dhe çmimi i tyre do të duhet të
ishte 34 lekë për kilovat, mund ta kalkuloni edhe vetë,
por ndërkohë është 18 lekë për kilovat. Sërish, nëpërmjet
miksimit që ka bërë ministria me kompanitë energjetike
publike, arrijmë të subvencionojmë të gjitha këto biznese,
nga 18 lekë deri në 34 lekë. Kjo është politikë sociale
dhe zhvillimore.
Në të njëjtën kohë, Skavica është në horizont, por jo
në horizontin më të largët, por me një siluetë të detajuar
mirë, bashkë me partnerët amerikanë, për të shtuar
kapacitetet dhe për të optimizuar kaskadën e Drinit.
Optimizmi, përpos mirëmenaxhimit më tej të të gjithë
pasurisë ujore të asaj kaskave, do të sjellë edhe frenimin
e përmbytjeve sa më shumë të jetë e mundur.
Ndërkohë, nuk dua të lë pa theksuar elementin e
subvencionit, që e dallon këtë maxhorancë në themel.
Shikoni tri krizat e fundit. Studioni tërmetin, mund ta
studiojmë së bashku, pandeminë dhe krizën e invazionit
rus në Ukrainë dhe krizën e emergjencës, të dyja
energjetike. Kjo qeveri ka reaguar menjëherë. Më thoni
sinqerisht, përtej politikës, pasi politikë mund të bëjmë
sa të doni, një moment kur një qeveri tjetër ka ndërtuar
shtëpi falas për të gjithë qytetarët që e gjetën veten në
qiell të hapur në rastin e tërmetit. Më thoni një qeveri që
të ketë harxhuar në rajon 4,6% të prodhimit të
brendshëm bruto, më pas debatoni nëse 4,6%-4,7% ia
vlen, dhe një qeveri që të ndërhyjë me këtë shpejtësi
për të mos lejuar rritjen e energjisë për qytetarët, për
biznesin e vogël dhe të ketë një paketë gati 6 miliardë
lekë për qytetarët për rritjen e çmimit nga invazioni rus.
Mbetem në dispozicion gjatë kohës së debatit për
të diskutuar me kolegët e pozitës dhe opozitës, përtej
politikës, patjetër me ngjyrimet tona politike, duke u
fokusuar te strategjikja.
Unë sot kam pasur takim me ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një sekondë, ju lutem!
Sot kam pasur takim me përfaqësuesit e Sekretariatit
të Energjisë, të cilët janë shprehur zyrtarisht: Shqipëria
sot realisht jo thjesht po furnizon nevojat e veta
energjetike, por në ardhmëri po punon edhe për sigurinë
energjetike europiane nëpërmjet HAB-it të gazit në Vlorë
e më tej.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ahmetaj!
Fjalën e ka zoti Bushati.
Keni 5 minuta kohë në dispozicion.
Të përgatitet ministrja Balluku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Koha i është vënë në dispozicion si shumicës, ashtu
edhe pakicës. Më pas, secili e vendos vetë se kush do
të jenë diskutantët.
Helidon Bushati – Jeni duke folur ju.
Ristartojeni!
Ermonela Felaj – Është zgjedhje juaja, meqenëse
patët vërejtje për kohën.
Fjala për ju.
Helidon Bushati – Sot po flitet për raportin, sikurse
e mbrojti edhe zëvendëskryeministri, me shumë të
dhëna teknike, të cilin unë do të mundohem ta bëj sa
më praktik për qytetarët. Ky raport hap petët e lakrorit të
sektorit strategjik, siç e tha zëvendëskryeministri, të tortës
strategjike energjetike.
Cila është peta e parë? Peta e parë është
keqmenaxhimi i kaskadës. Në raportin e ERE-s thuhet
qartë se ka pasur keqmenaxhim të kaskadës së Drinit.
Citoj: “Sikurse evidentohet, edhe rezerva energjetike
në fundin e muajit maj 2021 ka rezultuar në nivelin
maksimal prej 1520 gigavatë dhe në fund të muajit gusht
kjo rezervë energjetike ka shkuar në 628 gigavatë, duke
shënuar një rënie të ndjeshme dhe të shpejtë”. Pra, në
raportin e ERE-s pranohet qartësisht se ka pasur një
keqmenaxhim, një shfrytëzim të tejskajshëm të
kaskadës. Kjo është njëra nga petët e lakrorit.
Peta e dytë e lakrorit ka lidhje me liberalizimin.
Zëvendëskryeministri e përmendi, sikurse përmendi
bizneset dhe familjarët. Raporti është i vitit 2021. Sot ka
vetëm 8 operatorë që marrin furnizim nga tregu i lirë,
nga furnizuesit e tregut shqiptar. Kur kanë dalë këta në
tregun e lirë? Kanë dalë në vitin 2012, 10 vjet më parë.
Për liberalizimin e tregut nuk është bërë asgjë as në
nivel strukturor, sepse OSHEE-ja vazhdon të
funksionojë. Kur liberalizimi i tregut, unblanding, thuhet
në gjuhën teknike, krijimi i tri shoqërive aksionere të
veçanta me buxhet dhe me financa të veçanta,
mbikëqyret nga OSHEE-ja, kushedi për çfarë arsye, një
strukturë kjo që bën vetëm prokurime. Pra, e kuptoni
vetë, të dashur qytetarë, se pse shërben OSHEE-ja,
kur ka tri kompani të krijuara tashmë prej vitesh. Ky është
liberalizimi, i cili, jo vetëm familjarët, por edhe bizneset,
me 10 apo 20 kilovatë, megjithëse ligji i lejon, nuk i lejon
të dalin në tregun e lirë. Pse nuk dalin? Sepse OSHEE-
ja e famshme nuk lidh marrëveshje me operatorët
privatë, që mund t’i shërbejnë me çmime të tregut. Nuk
45
Legjislatura e 10-të Viti 2022
flitet vetëm për sot, jua thashë edhe një herë, është
raporti i vitit 2021. Kemi ngelur në vend me liberalizimin
e tregut që në vitin 2012, 10 vjet pas, demagogji
liberalizimi.
Peta e tretë, peta e inceneratorëve. Referoj për sa i
përket incenerimit: “Deri më tani nuk janë paraqitur në
ERE të dhëna faktike për kostot e ndërtimit të operimit
të impiantit të trajtimit të mbetjeve urbane në qytetin e
Elbasanit të shoqërisë Albtec Energy sh.p.k dhe ende
nuk është miratuar një metodologji për llogaritjen e çmimit
të blerjes së energjisë elektrike të prodhuar. Nëpërmjet
korrespodencave të mbrojtura gjatë periudhës 2020-
2021 me shoqërinë Albtec Energy dhe Ministrinë e
Energjetikës është kërkuar të miratohet “metodologjia
e çmimit”. Pse nuk e miraton ministria nga viti 2020?
Sepse nuk janë të interesuar për këtë. Ishin të interesuar
vetëm për të futur në xhep lekët e inceneratorëve, asgjë
tjetër. Nuk u intereson vendosja e çmimit.
Metodologjia. Pse nuk çojnë informacion? Nuk kanë
si të çojnë informacion tek ERE-ja, sepse kërkohet
informacion i detajuar, me fatura reale, jo fatura fiktive
për kompanitë e krijuara nga i njëjti pronar që ka pasur
deri tani inceneratorin. Ky është problemi.
Peta e diversifikimit, zoti Zëvendëskryeministër. Ke
zero kilovat, jo mega, nga eulikët. Ke vetëm 40756
megavat nga solari. Asnjë impiant i madh, të gjithë me 2
mega.
Këto janë petët e lakrorit të rilindjes, petët e tortës
energjetike, e atij sektori që ju e hartoni si sektor strategjik,
por i bëni një vjedhje metodologjike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bushati!
Fjala është për ministren Balluku.
Keni 10 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Mziu.
Belinda Balluku - Besoj se tani që mbaruam me
kursin kulinar me peta byreku, mund të flasim për
energjinë dhe sektorin energjetik në Shqipëri.
Në raport nuk lexova në asnjë rresht fjalën
“keqmenaxhim”. Kur do të citosh, duhet ta marrësh
tekstin dhe ta lexosh siç është, jo të shtosh në fund:
“pra, është keqmenaxhuar”, pasi nuk është citim.
Megjithatë, e kam treguar edhe një herë tjetër, ky
është prodhimi i vitit 2021 dhe vazhdojmë të themi se
është prodhuar më shumë nga vitet e tjera, por
problematika qëndron që prodhohet në 6 muajt e parë
të vitit dhe kemi rënien e kësaj kurbe kur nuk ka më
reshje. Çfarë ndodh? Në të vërtetë prodhimi total neto
vendas i energjisë i realizuar për vitin 2021 ka qenë 8,9
terravat/orë, por ndërkohë 5,3 janë prodhuar nga
kaskada e Drinit dhe 3,6 janë prodhuar nga HEC-et e
vogla.
Në vitet 2010 dhe 2011, që njihen si 2 nga vitet me
prodhimin më të madh, vetëm nga kaskada e Drinit janë
prodhuar mbi 7 terra. Pra, 2 terra më shumë se në vitin
2021, që po dëgjojmë sot këtu. Ju e mbani mend vitin
2010, që sado terra të prodhoheshin nga kaskada, 45%
e prodhimit shkonte me humbje dhe Shqipëria jetonte
në errësirë.
Prodhimi maksimal i energjisë elektrike i realizuar
nga KESH sh.a. për periudhën 2009-2021 është arritur
në vitin 2010 dhe jo siç u tha sot, që është arritur në vitin
2021. Në vitin 2021 është prodhimi i HEC-ve të vogla
dhe i kaskadës së Drinit, që sjellin atë shumë kumulative.
Meqenëse sot ishte raporti i Entit Rregullator të
Energjisë, duhet të themi disa fakte të vërteta, që kanë
të bëjnë me gjithçka që ka bërë qeveria Rama nga viti
2013 deri më sot.
Sistemi elektroenergjetik shqiptar nuk ka asnjë
krahasim me atë të vitit 2013. Burimet gjeneruese
vendase nuk kanë asnjë krahasim me ato që kemi pasur
në vitin 2013, sepse edhe kaskadat që kemi sot, atëherë
prodhonin më pak, dhe e vetmja gjë që bënin ishte
përmbytja e të gjithë fushë Shkodrës.
Sot jemi në kushte totalisht të tjera. Ende dëgjoj
njerëz, që nuk kanë lidhje me sektorin, nuk janë
inxhinierë, nuk kanë eksperiencë në atë fushë, të flasin
se si keqmenaxhohet kaskada. Kaskada ka prodhuar,
pa dyshim, për të mos përmbytur. Ju sot vazhdoni të na
tregoni pikën kritike, ndërkohë që nuk ka një pikë vdekjeje
në kaskadën e Drinit, dhe për këtë duhet që të jeni të
qartë, por ka pika teknike: niveli mesatar, niveli maksimal
apo niveli i ulët, ndaj në rast se duhet të blejmë në treg
me 545, ne preferojmë të ulim nivelin e kaskadës me
prodhim, dhe sot ne prodhojmë në Koman dhe në Vaun
e Dejës. Kemi pushuar së punuari në Fierzë për të rritur
kapacitetin e rezervës energjetike.
Në këto momente që flasim, niveli në Fierzë është
281 dhe po synojmë që ky nivel të arrijë rreth 290 deri
në fund të muajit maj, për t’u futur në sezonin e verës
me një rezervë të konsiderueshme energjetike, e cila
do të na japë mundësi të përballojmë thatësirën e verës
për t’u futur në muajt shtator dhe tetor, që historikisht
kanë qenë muajt me mesataren më të ulët të niveleve
në kaskadën e Drinit.
Lejoni inxhinierët, të cilët janë që nga koha juaj, nuk
i kemi sjellë ne me vete, lejoni profesionistët e fushës, të
cilët e menaxhojnë kaskadën, ta bëjnë punën ashtu siç
duhet.
Ne kemi një synim, qeveria “Rama” ka një synim: të
ofrojë shërbim të pandërprerë, pra t’u japim qytetarëve
tanë mundësinë që të kenë në çdo moment, edhe gjatë
Viti 2022
46
Legjislatura e 10-të
kësaj krize, energji elektrike. Kemi një synim të
rëndësishëm: të mos prekim çmimin e familjarit dhe të
biznesit të vogël, si njësia më e madhe gjeneruese
ekonomike e këtij vendi. Këto deklarata i kemi bërë.
Ndërkohë, ju flisni për rritje çmimesh. Iu bë edhe një
pyetje sot kryetarit të Entit se përse nuk është pranuar
fashimi i këtyre çmimeve. Nuk kemi bërë një kërkesë
për fashimin; e kemi publikuar dhe ju kemi njoftuar ju
dhe publikun që jemi duke analizuar. Kjo ka ardhur si
kërkesë e vetë qytetarëve. Kemi pasur kërkesa nga ata,
që kërkojnë të rifillojë një diferencim midis përdorimit
për nevojë familjare apo një përdorimi të shtuar, i cili nuk
i përket një nevoje bazike. Kështu që kemi artikuluar se
sot jemi duke analizuar se si mund të ruhet çmimi për
një fashë ndoshta deri në 700 kilovat/orë në muaj, i cili i
përket një konsumi mesatar normal për familjet, dhe
pas kësaj fashe të ketë një faturim tjetër, për të mos
rënduar buxhetin e shtetit në vazhdimësi, duke qenë se
kjo është një situatë që duket se do të jetë afatgjatë. Kjo
ka qenë e gjitha.
Ndërkohë, çdo fjalë që ne themi, pavarësisht se
mund të jetë një analizë, pavarësisht se mund të jetë
një plan për të ardhmen, ju e merrni dhe e bëni tërkuzë.
Nuk do të rritet çmimi i energjisë elektrike. Qeveria
shqiptare do të vazhdojë të aplikojë nëpërmjet paketës
së rezistencës, mbrojtjen e abonentit familjar dhe të
bizneseve të vogla. Gjithashtu, në fund të muajit maj do
të ulemi edhe një herë në tryezë me mbi 7 mijë bizneset
e lidhura në tensionin e mesëm, për të diskutuar edhe
një herë se si do të vazhdojë situata.
Mos harroni dhe mos abuzoni, pasi mbi 7460
bizneset e lidhura në tensionin e mesëm i kemi mbrojtur
nëpërmjet paketës së rezistencës. Nëse do të ishin
ekspozuar në treg të lirë, sot duhet të paguanin mbi 34
lekë për kilovat/orë, nga 18 lekë që paguajnë aktualisht.
Për sa i përket keqmenaxhimit, për sa u përket
zhvillimeve në fushën elektroenergjetike, fatmirësisht,
ne kemi partnerë ndërkombëtarë, të cilët e vlerësojnë
punën tonë. E tha edhe zëvendëskryeministri. Unë do
të kem edhe një konferencë për shtyp ditën e nesërme,
me drejtorin e Sekretariatit Energjetik për Bashkimin
Europian dhe ju do ta dëgjoni nga goja e tij, pasi unë e
kam lexuar raportin, se çfarë progresi ka bërë Shqipëria
gjatë këtij vitit dhe se sa janë përmbushur të gjitha targetet
që kemi.
Dëgjova pak më parë që nuk është bërë asgjë për
diversifikimin. Tani, ju mund të thoni shumë gjëra, por,
fatmirësisht, qytetarët janë të mençur, na ndjekin dhe
ne jemi transparentë në gjithçka që bëjmë.
Dje, në Tiranë, është zhvilluar konferenca e gazit
“Përtej së ardhmes”. Në tryezën tonë me të vërtetë janë
ulur aktorët më të mëdhenj të industrisë, një gjë që ju
nuk e mohoni dot.
Projekti i Vlorës, i cili nisi si një projekt lokal për të
ndrequr edhe një herë zullumet dhe dëmet që keni bërë
ju, për të vendosur në punë një termocentral, për të cilin
Shqipëria vazhdon dhe paguan kredinë, pavarësisht se
nuk është ndezur kurrë, është kthyer tashmë në një
projekt rajonal, me impakt të rëndësishëm për të gjithë
Ballkanin Perëndimor dhe jo vetëm, pasi do të jetë një
pjesë integrale e një projekti shumë të madh, atij të IAP-
it.
Për ta përsëritur edhe një herë, në tryezën tonë ulen
ExxonMobil, TotalEnergies, Shell-i, ENI, Excelerate
Power, Sekretariati i Energjisë, ambasada amerikane
dhe të gjithë partnerët e tjerë, të cilët e mbështesin këtë
projekt të madh, që nuk ka vetëm vlera ekonomike, që
nuk ofron vetëm sigurinë energjetike, por nëpërmjet
sigurisë energjetike ofron dhe një qëndrim shumë të
rëndësishëm gjeopolitik të Shqipërisë në këtë situatë
kaq të vështirë ndërkombëtare.
Ne këtë kemi bërë dhe shumë të tjera, për të cilat ju
jeni shumë mirë në dijeni, madje i vlerësoni, por nuk e
thoni dot publikisht këtë, sepse do t’ju prishte punë.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Ju lutem, zoti Bushati, për çfarë e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, nuk ka në Rregullore fjalë për sqarim!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju e mbajtët fjalën tuaj. Fjalën mund ta merrni vetëm
për replikë ose për procedurë. Ju lutem! Ne jemi
kundërshtarë politikë. Mos prisni të biem dakord për çdo
gjë dhe, ju lutem, mos e shndërroni qëllim në vetvete
që, sa herë ministrja flet dhe është në rolin e saj si ministre
e Infrastrukturës dhe Energjisë, ju kërkoni fjalën për
replikë!
Fjalën do t’ia kaloj zotit Mziu.
Ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju e mbajtët fjalën tuaj. Është debat me kohë të
përcaktuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Nuk ka transformuar asnjë gjë. Shprehu opinionin e
saj. Ju lutem, unë jam këtu për të moderuar, edhe për të
dëgjuar, dhe ju siguroj se dëgjoj me shumë vëmendje!
Në rregull?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, uluni! Nuk ju takon e drejta për të marrë
fjalën. E drejta i takon kolegut tuaj, zotit Mziu.
Zoti Mziu, keni 5 minuta kohë në dispozicion.
Xhelal Mziu – Të nderuar bashkëqytetarë,
47
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të nderuar kolegë,
Kryeministri tha sot se i kemi arritur ato që kemi thënë.
Në fakt, në këta 9 vjet ka arritur të dyfishojë numrin e të
papunëve; ka arritur të dyfishojë numrin e personave
që kanë bërë eksod, ka arritur të dyfishojë çmimin e
naftës; ka arritur të dyfishojë çmimin e energjisë elektrike,
ka arritur të dyfishojë çmimin e ushqimeve të shportës,
madje ka arritur të dyfishojë edhe tarifat dytësore të
Postës Shqiptare. Pra, shqiptarët sot janë shumë më të
varfër se dje, për shkak të asaj çfarë premton dhe bën
ky Kryeministër.
Enti Rregullator i Energjisë Elektrike ka tagër kryesor
vendosjen e çmimit, dhe vendosja e çmimit është kostoja
e saj. Në fakt, Enti Rregullator nuk ka luajtur rolin për të
cilin paguhet, por ka qenë thjesht një sekretari e qeverisë.
Çmimi nuk është vendosur mbi bazën e kostos, por
sipas tekave të qeverisë. Në fakt, qeveria e ka tagrin
për të ndërhyrë, por ajo ndërhyn vetëm atëherë kur
subvencionon çmimin e fashave të ndryshme.
Nuk arritëm të shikonim në raport se cili ishte borxhi
i OSHEE-së apo i institucioneve të tjera. Ne nuk e dimë
se sa është sasia dhe sa është numri i huave të marra,
por di të them që pothuajse në dy seanca aprovojmë
marrjen e një borxhi.
Aq shumë borxhe kemi marrë, saqë fluksi i eurove
të marra nga OSHEE-ja ka bërë të mundur që për herë
të parë në 20 vjet euro të bjerë poshtë nivelit 120 lekë.
Është vërtet e dhimbshme, sepse kjo ulje ka ndikuar në
mënyrë të drejtpërdrejtë tek eksportuesit, te fasoneritë
e të tjera, që marrin më pak para dhe për pasojë do të
ketë më pak të punësuar në këta sektorë.
Përveç borxhit kemi edhe rritjen e çmimit. Vetëm
për bizneset dhe jo pak, por për 7500 biznese, që nga 1
janari e deri sot çmimi është rritur nga 110 lekë në 196
lekë, madje edhe aprovimi për këtë është bërë në muajin
prill të këtij viti.
Dyfishimi i punonjësve apo i pagave në sektorin e
energjisë elektrike në këta 9 vjet ka qenë një tjetër
gangrenë. Është rritur numri i të punësuarve si në asnjë
vend tjetër. Në fakt, Shqipëria thyen rekordin, ku 26,5%
e të punësuarve janë punonjës publik. Rekordin e këtij
numri e ka OSHEE-ja.
A nuk do të ishte normale që ky fond të shkonte për
kompensimin e familjeve, të cilat sot nuk kanë energji
elektrike? Nuk u përmend në raport, por sot ka me mijëra
familje në Shqipëri që nuk kanë energji elektrike, sepse
nuk kanë mundësi për ta paguar.
A nuk do të ishte e udhës që kjo pjesë e fondit të
pagave, që është dyfishuar, të shkojë për të
subvencionuar këto familje, që sot nuk kanë energji
elektrike?
Bursa duhet të funksiononte që në vitin 2015, por,
në fakt, pavarësisht se e ka pasur bazën ligjore për të
filluar, u shty për vitin 2021, pastaj për vitin 2022 dhe
tani, pavarësisht se thuhet që do të jetë funksionale në
vitin 2022, kanë filluar të thonë se do të jetë në vitin
2023.
Monopolizimi
Janë jo pak, por 50 deri në 300 HEC-e të vogla, të
cilat nuk kanë marrë akoma lejen për të filluar. Nuk kemi
asnjë energji që prodhohet, pra energji diellore. Madje,
të paktën nga kontaktet që kam pasur me bizneset, nuk
shfrytëzohet energjia që ato marrin. Çfarë do të thotë
kjo? Bëhet rakordim mujor, nuk bëhet rakordim 1-vjeçar.
Kjo do të thotë që dikush që prodhon në gusht me një
kapacitet dy herë më shumë se nevojat, duhet t’ia japë
falas OSHEE-së dhe kjo ka sjellë si pasojë ndrydhjen e
kësaj situate.
Për shitblerjen e energjisë elektrike ka një dualizëm
ndërmjet OSHEE-së, KESH-it dhe TPL-së se kush do
të jetë blerësi. Në fakt, ka ndodhur që energjia elektrike
të shitet me çmimin 65 euro dhe të blihet me 219 euro,
të shitet me 150 euro dhe të blihet me 390 euro, çka do
të thotë se është shoqëruar me një humbje të energjisë
elektrike. Humbjet në rrjet sot janë 22%, pavarësisht se
janë investuar me miliona euro, një shifër rekord, e
pakrahasueshme dhe vërtet skandaloze.
Borxhi i enteve buxhetore dhe jobuxhetore vazhdon
të jetë një gangrenë. Qeveria duhet të ndërmarrë masa
jo ndaj qytetarëve, të cilët nuk kanë kapacitete për të
paguar energjinë elektrike, por ndaj enteve buxhetore,
të cilat janë debitoret më të këqija të OSHEE-së.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Fjala është për zotin Arben Pëllumbi, 7 minuta në
dispozicion. Të përgatiten zoti Baftjar Zeqaj dhe zonja
Jorida Tabaku.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë për raportin e Entit Rregullator të
Energjisë, për të cilin që në fillim dëshiroj të theksoj se
duhet ta dallojmë nga kompanitë që veprojnë dhe
operojnë në sistemin tonë elektroenergjetik. Enti
Rregullator i Energjisë është një rregullator i vetëm dhe
i pavarur për mbikëqyrjen e funksionimit të tregut të
energjisë dhe të gazit natyror dhe, nga ana tjetër, duhet
të garantojë ekuilibrin e interesave të konsumatorëve,
të investitorëve apo të sipërmarrësve privatë dhe të
shtetit. Si tillë, Enti raporton në Kuvend. Edhe këtë vit
Enti e ka dorëzuar raportin vjetor për vitin 2021 brenda
Viti 2022
48
Legjislatura e 10-të
afateve, në datën 28.3.2022. Raporti është diskutuar
dhe është debatuar në Komision e Veprimtarive
Prodhuese, Tregtisë dhe Mjedisit, ku edhe është votuar
draftrezoluta për vitin 2022.
Do të ndalem në disa pika të rekomandimeve, që i
konsideroj të rëndësishme.
Në rezolutën e vjetshme ne i kemi lënë ERE-s 13
detyra, nga të cilat 5 prej tyre janë realizuar plotësisht,
ndërsa 8 të tjerat janë në proces.
Kështu, e konsideroj të rëndësishme të theksoj se
kemi kërkuar një impenjim maksimal nga ERE në lidhje
me OSHEE-në, që të implementojë masat e
parashikuara në planin e veprimit për ndarjen
funksionale të saj, si një hap i rëndësishëm për
liberalizimin e tregut, e theksuar kjo edhe nga
progresraporti i Komisionit Europian. Ky është një
rekomandim i realizuar. Ju them me kënaqësi që, në
takimin që patëm sot, si kryesi e Komisionit të
Veprimtarive Prodhuese, Tregtisë dhe Mjedisit, me
drejtorin e Sekretariatit të Komunitetit të Energjisë në
Vjenë, në raportin e vitit 2021 Shqipëria shënon një
avancim të mirë në fushën e implementimit dhe ndarjes
në funksion të liberalizimit të tregut. Pra, këtu kemi një
notë pozitive.
Bashkëpunimi me rregullatorin e Kosovës
Është bërë një punë e mirë këtu për përfarimin e
legjislacionit sekondar, nënshkrimin e marrëveshjeve
kuadër ndërmjet enteve dhe operatorëve tanë, si dhe
nënshkrimin e memorandumit të mirëkuptimit për njohjen
reciproke të licencave për ata që tregtojnë apo furnizojnë
midis dy vendeve tona. Tashmë dihet që ne dhe Kosova
do të kemi bursën e përbashkët të energjisë, ALPEX.
Edhe pse me vonesë, është duke u përmbyllur tenderi
për shërbimin e operimit të bursës nga një operator i
mirënjohur ndërkombëtar.
ERE-ja duhet të vazhdojë të kërkojë nga të gjithë
aktorët operimin sa më shpejt dhe funksionimin e saj,
që dihet tashmë që do të ketë një ndikim të drejtpërdrejtë
në çmimet e energjisë, si dhe në bashkëpunimin e
tregjeve tona rajonale.
Gjithashtu, dua të theksoj se ERE-ja ka bërë një
punë të mirë edhe në lidhje me bashkëpunimin me Entin
Rregullator të Italisë, nëpërmjet të cilit do të bëjmë të
mundur njohjen e operatorit të emëruar të tregut, pra
NEMO-s, në komunitetet e bursave të Bashkimit
Europian.
Duhet të vazhdojmë të nxisim dhe të punojmë për
investime në impiante të vogla e familjare të prodhimit
të energjisë nga dielli, në tarraca e çati.
Përveç investimeve shumë serioze, që sot janë duke
u zhvilluar në impiante fotovoltaike të mëdha apo qoftë
edhe në impiante të nivelit 2 megavat, fusha e
investimeve te prodhuesit e vegjël familjarë apo
industrialë, në tarracat apo çatitë e tyre, shikohet si një
burim që jo vetëm diversifikon, por ndikon drejtpërdrejt
te qytetarët dhe bizneset në lidhje me çmimin e energjisë
elektrike, i cili, për fat të keq, vazhdon të jetë i lartë dhe
perspektiva afatmesme nuk duket se do të jetë shumë
pozitive. Këtu ERE-ja duhet të hartojë një plan konkret
si për investimet, ashtu dhe për incentivimet apo për
uljen dhe zvogëlimin e barrierave, të cilat në mënyrë
krejtësisht të natyrshme janë akoma prezente.
Lufta në Ukrainë nga pushtimi rus ka nxjerr në vijë të
parë rekomandimin që ERE duhet të bashkëpunojë me
të gjithë faktorët për ndërtimin e rrjetit të transmetimit
dhe shpërndarjes së gazit. Pozicioni gjeografik dhe fillimi
i punës nga TAP-i mund ta kthejë vendin tonë në një
aktor të rëndësishëm në këtë sektor. Sikurse e tha dhe
ministrja, dje janë zhvilluar takime të rëndësishme, dhe
një impenjim i drejtpërdrejtë i qeverisë shqiptare mund
ta bëjë të mundur pikërisht këtë që sapo thashë.
 Në raportin e Sekretariatit të Komunitetit të Energjisë
në lidhje me klimën, gjithashtu, shënohen përparime të
rëndësishme. Këtu ka qenë dhe një rekomandim yni
në lidhje me ERE-n, i cili duhet të vazhdojë të ndikojë
për përdorimin e teknologjive të reja për stacionet e
ngarkimit të automjeteve elektrike. Është ngritur një grup
pune, i cili duhet të përfundojë kuadrin rregullator dhe
ligjor për transferimin dhe për tarifimin. Sigurisht që
përdorimi i mjeteve elektrike tashmë dihet nga të gjithë
që është një element i rëndësishëm në përmirësimin e
cilësisë së ajrit, sidomos dhe në mënyrë të veçantë në
qytetet e mëdha. Besoj se Tirana e ka mjaft të nevojshme
dhe aktualisht ka filluar një proces të gjerë të futjes së
mjeteve elektrike dhe në mënyrë të veçantë të shërbimit
publik.
Kujdesi ndaj klientit, sigurisht, është një element i
rëndësishëm, që e impenjon ERE-n. Këtu kemi
përmirësime të ndjeshme në raport me kujdesin ndaj
klientit, por, gjithashtu, ne, si deputetë, që jemi prezentë
në zonat tona, ndiejmë akoma nevojën për një punë
më të madhe në raport me cilësinë e shërbimit ndaj
qytetarëve tanë.
Në fund, do të vazhdoj t’i theksoj ERE-s që të
vazhdojë të luajë një rol sa më aktiv në sektorin e
energjisë elektrike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Fjala është për zotin Zeqaj, 6 minuta në dispozicion.
Baftjar Zeqaj – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Në Komisionin për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtisë
49
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe Mjedisin u vlerësua rezoluta për Entin Rregullator
të Energjisë për vitin 2021 dhe sugjerimet për vitin 2022.
Kuptohet që edhe Shqipëria po kalon ditë të vështira,
në kuadrin e krizës botërore të energjisë, e cila, për hir
të së vërtetës, nuk po ndihet në familjet shqiptare,
njëkohësisht, nuk po ndihet as te biznesi i vogël, për
arsye se qeveria po e përballon nëpërmjet mbështetjes
financiare, që është mburojë për familjet dhe biznesin e
vogël. Shqipëria është ndër të paktat vende që nuk ka
lejuar që kriza globale e energjisë t’i prekë familjet
shqiptare.
Unë dua ta përshëndes qeverinë shqiptare edhe për
studimin që po kryen për diferencimin e konsumatorëve.
Jam dakord me qëndrimin që, kush nuk ka nevojë të
kursejë, nuk arsye pse të mbrohet nga qeveria. Kriza
vazhdon dhe nuk dihet se sa do të vazhdojë, por qeveria
shqiptare është duke punuar për energji alternative,
përveç burimeve aktuale.
Hidrocentrali i Skavicës, më i madhi në kaskadën e
Drinit, do të bëhet realitet, hidrocentral ky jo vetëm
prodhues, por do të sigurojë edhe ekuilibrat në energji.
TEC-i i Vlorës është impianti tjetër që do të vihet në
eficiencë për energjinë elektrike.
Gazsjellësi, thënë ndryshe TAP-i, nëpërmjet linjave
dhe studimeve që po hartohen, do ta kthejë Shqipërinë
në qendër të shpërndarjes së energjisë elektrike edhe
për rajonin.
Energjia diellore do të zërë një vend të rëndësishëm
në fushën e energjisë. Ne kemi 300 ditë me diell dhe
investimet për impiantet fotovoltaike janë të sigurta, kjo
edhe falë kujdesit të qeverisë shqiptare.
Për parkun e Karavastasë dhe të Spillesë këtu u fol
për 2-3 mega për secilin park, por ky është vetëm fillimi.
Ky vit dhe ai që do të vijë do të sjellin ndryshime të
rëndësishme në fushën e energjisë së pastër. Në
Shqipëri ka hapësira pa fund tokash pa frute, që do të
jenë në dispozicion të këtij sektori. Besoj se qeveria
shqiptare, nëpërmjet Ministrisë së Industrisë, Ministrisë
së Energjetikës, Agjencisë Kombëtare të Burimeve
Natyrore, Entit Rregullator të Energjisë dhe strukturave
të tjera do të lehtësojë praktikat për licencimin sa më
shpejt të kompanive vendase dhe të huaja në fushën e
energjisë fotovoltaike.
Mundësi të tjera energjetike do të shfrytëzohen në
ditët që vijnë edhe në vendburimet perspektive të naftës
dhe gazit që ka Shqipëria. Veç vendburimeve ekzistuese
shumë shpejt do të fillojë shfrytëzimi i vendburimit të
gazit në Delvinë, një vendburim i fuqishëm dhe me gaz
të pastër. Aktualisht po diskutohet në nivele
shkencëtarësh mënyra e përdorimit të gazit të Delvinës.
Besoj se ERE-ja dhe qeveria shqiptare do të hartojnë
projekte të përbashkëta me kompaninë “Delvina gaz”,
që po punon sot për ta vënë në shfrytëzim këtë
vendburim, për ta bërë eficiente këtë energji të madhe
nga gazi.
Vendburim tjetër i naftës, me sasi të bollshme gazi
shoqërues, është ai Sqepurit, ku po punon “Shell”,
tashmë është zbuluar dhe ka filluar prodhimin. Edhe në
këtë rast Albpetroli dhe Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë jo vetëm do ta administrojnë sasinë e gazit
apo të naftës që janë kontraktuar, por shpresoj që do të
kenë iniciativa dhe projekte të përbashkëta. Besoj se
edhe vendburimi i Dumresë, një vend tjetër që posedon
rezerva nafte dhe gazi pafund, po i jep një siguri tjetër
perspektivës së energjisë vendit tonë. Pra, perspektiva
e energjisë në vendin tonë është shumë e mirë dhe më
lloje të ndryshme. Besoj dhe shpresoj që Shqipëria do
të arrijë të kthehet në një vend eksportues të energjisë,
duke garantuar sovranitetin e vet!
Zëvendëskryeministri tha se për 7 vjet ne do të
eksportojmë energji elektrike, por unë shpresoj shumë,
jo vetëm për këto që thashë, por edhe me resurse të
tjera, se do të eksportojmë më shpejt se 7 vjet. Ne do të
jemi nga vendet e para që jo vetëm do të përmirësojmë
energjinë elektrike për furnizimin vendas, por do të
sigurojmë energji të pastër brenda marrëveshjeve
ndërkombëtare.
Meqenëse ERE-ja ka punuar intensivisht gjatë vitit
2021 në zgjidhjen e kërkesave të konsumatorëve dhe
në çështje të tjera, që i kam trajtuar këtu, unë mendoj ta
votojmë rezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë së Entit
Rregullator për vitin 2021”, e cila u paraqit në mënyrë
kompetente nga zoti Pertit Ahmeti.
I kam hedhur një sy strategjisë së zhvillimit për vitet
2021-2023 të ERE-së dhe, përveç administrimit të saj
për uljen e kostove, besoj që brenda këtij viti, vitit të
fundit të strategjisë, vështrimi për strategjinë tjetër do të
bëhet përmes diskutimeve dhe tryezave shkencore.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Zeqaj!
Fjala është për zonjën Jorida Tabaku, 5 minuta në
dispozicion. Të përgatiten deputetët Nasufi dhe Sula.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë, 
Të nderuar qytetarë, 
Të nderuar pak deputetë, që keni mbetur këtu në
sallë dhe keni ende interes për të dëgjuar çështjet që
debatohen sot,
Në fakt, nuk isha në fillim të kësaj seance, por nuk
mund të rri dot pa e thënë sa keq ndihesh, e kam provuar
në kurrizin tim në fakt, që sa herë ke një argument kundër
qeverisë sulmohesh, linçohesh, fillon bëhesh preja e
radhës; kushdo që është ulur këtu në krye të sallës së
Viti 2022
50
Legjislatura e 10-të
parlamentit fillon të thotë çfarëdolloj mendimi me apo
pa të drejtë. 
Të them të drejtën, nuk e kam lexuar marrëveshjen
që ka ardhur këto ditë për çështjen e Butrintit, por vlerësoj
çdo koleg që bën opozitë me çështje, me kauza, me
argumente. Më duket e papranueshme që në këtë sallë
ai që ka qenë anëtar i Partisë Komuniste dhe me nder
rreh gjoksin se vjen nga kjo parti, na flet ne për tufa, por,
në fakt, ai sot është kryetar i një tufe dhe, fatkeqësisht,
na qeveris.
Unë do të kisha dëshirë të flisja edhe për çështjen e
krimeve të komunizmit, edhe për çështjen e të dhënave
personale, por duke qenë se çështjet u ezauruan nga
kolegët, vendosa të flas për çështjen e energjisë, një
çështje për të cilën që nga shtatori i vitit të kaluar, bashkë
me një grup kolegësh në Partinë Demokratike, e kemi
ngritur si shqetësim. Në fakt, e kemi ngritur që në vitin
2014, kur çmimi i energjisë elektrike u rrit pothuajse për
550 mijë familje shqiptare; është një çështje që prek
xhepat e çdo qytetari çdo ditë; është një çështje debati
mes biznesesh dhe çështje për të cilën sot ka edhe një
padi në SPAK (po, në SPAK, kam shumë dëshirë që ta
them), një padi e prezantuar atje me shifra dhe fakte
për atë që ka ndodhur me menaxhimin e kaskadës së
Drinit gjatë periudhës së krizës.
Gjatë takimeve në Komisionin e Ekonomisë kemi
diskutuar për borxh pas borxhi, për rast pas rasti, për
kreditë në sektorin e energjisë, një pjesë e Eurobond-it
u mor për sektorin e energjisë, madje kur u diskutua
buxheti i vitit të kaluar përsëri kishim fond garancie për
sektorin e energjisë. Në qoftë se ka një sektor
problematik sot, i cili vuan jo vetëm nga kreditë, por edhe
nga garancitë, që janë vendosur për këtë sektor për të
marrë kredi, garanci që nuk llogariten si pjesë e borxhit,
është sektori i energjisë elektrike.
Sot OSHEE-ja është një nga shpenzuesit më të
mëdhenj të kësaj qeverie, pas Ministrisë së
Shëndetësisë që për arsye të qarta ka shpenzuar shumë
gjatë kohës së pandemisë. OSHEE-ja është një
prokuruesit më të mëdhenj, por, nga ana tjetër, është
një nga institucionet që ka transparencën më të ulët.
Nuk publikon as raportet vjetore, si në çdo institucion
tjetër, nuk ka transparencë të procedurave të prokurimit
dhe pothuajse 99% e procedurave janë me një
konkurrues, pra është një sektor i cili vuan nga një
abuzim i jashtëzakonshëm
Me një grup kolegësh këtu kemi qenë edhe në
komisionin hetimor për sa i përket çështjes së privatizimit
të CEZ-it, ku kemi nxjerrë, në fakt, të dhëna shumë
tronditëse, për të cilat unë shpresoja që drejtësia do të
fliste, se si u shpenzuan 625 milionë euro me një
marrëveshje të dyshimtë, e cila në vitin 2014 shkaktoi
një kosto të jashtëzakonshme për buxhetin e shtetit.
Këto u harruan. Ndërkohë, vijmë këtu dhe dëgjojmë
ministra që na thonë se punojnë për popullin. Kjo
shprehje e vjetër komuniste “Punoni për popullin”, i shkon
kaq mirë për shtat kësaj qeverie, që, në fakt, e kisha
harruar. Pra, vijnë ministrat dhe i thonë qeverisë: “Punoni
ju për popullin”, ndërkohë që ministrat i dëgjojmë këtu
vetëm duke sulmuar, duke sharë, që, në fakt, edhe
bilancin e arritjeve e kanë aq të mangët, saqë gjithmonë
në çdo fjali që thonë si shprehje të tyre kanë vetëm
opozitën.
Në raportin e paraqitur nga ERE-ja nuk ka asnjë
analizë për borxhin e sektorit elektroenergjetik, që unë
besoj se duhet të ishte diskutimi kryesor sot këtu, po
ashtu nuk ka asnjë analizë për një sërë projektesh të
rëndësishme, të cilat duhet të ishin diskutuar.
Sot ne kemi dhënë 3 kontrata inceneratorësh, për
të cilët paguajmë 90 mijë euro në ditë. Pra, janë dhënë
tre kontrata abuzive, të cilat i kanë kushtuar buxhetit të
shtetit 430 milionë euro, për të cilat paguajmë 90 mijë
euro në ditë, që duhet të prodhonin energji, por që nuk
prodhojnë dhe nuk tregtojnë energji, të paktën sipas
llogarive të raporteve të ERE-së.
Sot mendova se kolegët do të flisnin këtu edhe për
format alternative të energjisë, për sa e sa tenderë, për
parqet fotovoltaike, për kushedi sa koncesione të dhëna
në këtë sektor, të cilat të gjitha kanë qenë të dështuara.
Besoja që të paktën do të kishin njohur që, nëse sot
1/3 e energjisë elektrike prodhohet në vend, është si
rezultat i një strategjie të marrë përpara 2013-ës, një
strategjie nga e cila sot po përfiton tregu shqiptar. 
Të ishte për qeverinë shqiptare, do t’i linin bizneset
shqiptare ashtu siç i kanë lënë, pa asnjë vendim të Entit
Rregullator dhe, në fakt, ky është një shqetësim për të
cilin dua që edhe Enti Rregullator në të ardhmen të na
kthejë përgjigje, me një çmim të rritur të energjisë nga
11 në 18 lekë, pa asnjë vendim të ERE-së, për 7500
biznese, të cilat sot në zinxhir kanë rritur çmimet për të
gjitha produktet dhe mallrat e konsumit në treg.
Shpresoj që këto shqetësime t’i dëgjoj dhe nga
kolegët socialistë!
Faleminderit! 
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjala është për ministren e Financave, zonja Delina
Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Në fakt, është për të ardhur keq që dalim e flasim
për argumentet që duam të flasim dhe jo për ato që
51
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet të flasim, nuk i japin radhë radhës. Kam dëgjuar
të gjithë kolegët sot që i janë referuar të gjithë çështjes
së Butrintit, ndërkohë që nuk është në rendin e ditës së
sotme, ndërkohë që është diskutuar nëpër komisione,
do të vazhdojë të diskutohet dhe nuk u japim kohë atyre
ligjeve, projektligjeve dhe marrëveshjeve, të cilat janë
për t’u diskutuar apo raporteve që janë për t’u diskutuar.
Kam dëgjuar sot të flitet për çmimet e energjisë
elektrike, por si mund të flitet kur çmimet e energjisë
elektrike janë në stratosferë, kur janë më të larta se kurrë
dhe kur qeveria shqiptare u ka bërë mburojë rritjes së
këtyre çmimeve, i ka bërë mburojë për të gjithë
konsumatorët, për të gjitha bizneset e vogla. Dilet e flitet
për çmimet, kur kemi çmimet nga më të ulëtat jo vetëm
në rajon, por në të gjithë Europën. Pse? Sepse ne kemi
vendosur të mbrojmë dhe të përkujdesemi për ata që
nuk mund të paguajnë çmimet e rritura. Flitet për borxhin,
flitet për mbështetjen e sektorit energjetik. Po si mund
të flitet për borxhin kur ju, gjatë qeverisjes suaj akumuluat
një borxh, të cilin nuk e bëtë as transparent, të paktën,
na u desh neve ta bënim transparent dhe shkoi në nivelin
72%? E për çfarë u mor ky borxh, për çfarë u përdor ky
borxh i fshehur? Për investime, që nuk dihen dhe që,
sigurisht, nuk kanë qenë në sektorin energjetik. Dilet
dhe flitet për investimet e mëdha që qeveria juaj ka bërë
në sektorin energjetik. Po ku janë këto investime?
Në fakt, që prej ndërtimit të kaskadës së Drinit rreth
viteve ‘70 nuk ishte bërë asnjë investim. Është kjo qeveri
bashkë me të gjithë partnerët ndërkombëtarë, e cila ka
investuar në ngritjen e sistemit elektroenergjetik, ka
investuar në diversifikimin, janë projekte të mëdha që
po fillojnë, janë reale, por ju nuk keni veshë për të dëgjuar,
nuk keni sy për të parë. Fatmirësisht, populli ka veshë e
sy dhe kjo është arsyeja pse vazhdon të votojë këtë
forcë, sepse ka besim në investimet që bën, ka besim
në zgjedhjet që bën, ka besim në menaxhimin e çdo
situate që krijohet me apo ma dashjen e kësaj qeverie.
Në fakt, ka shumë për të folur për sektorin energjetik
dhe për atë që ka bërë Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjetikës gjatë viteve të fundit, por sigurisht është në
pikën e dytë të rendit të ditës që ne do të flasim për
marrëveshjen, do të flasim se si do të ndikojë kjo ajo.
Ne jemi këtu për t’u kujdesur për shtresat që kanë
më shumë nevojë, jemi këtu për të zhvilluar sektorin
energjetik dhe për të zhvilluar ekonominë shqiptare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ibrahimaj!
Ju kujtoj që neni 47 i Rregullores së Kuvendit u jep
të drejtë ministrave ta marrin fjalën sa herë e kërkojnë,
por në debatet me kohë të përcaktuar, koha e fjalës së
tyre llogaritet me kohën e përgjithshme të grupit. Kështu
që, të jeni të sigurt se do t’ju llogaritet koha.
Fjala është për zotin Nasufi, 6 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Sula.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja Nënkryetare e
Kuvendit,
Kolegë deputetë,
Në raportin vjetor të vitit 2013 që ERE-ja paraqiste
në Kuvendin e Shqipërisë përshkruante gjendjen kritike
dhe rrënimin e sistemit energjetik, ku në ligjëratë të drejtë
theksonte: “Ka një përkeqësim të rezultateve financiare
të kompanisë dhe reduktim të ndjeshëm të investimeve
për fuqizimin e rrjetit të shpërndarjes. Në veçanti vihet
re një përkeqësim i treguesve të humbjeve të energjisë,
që janë 45,04%; ndërprerje kolektive, nivel i lartë i
humbjeve në rrjet, arkëtime të ulëta, mungesë e
pagesave ndaj operatorëve publikë, KESH dhe OST,
dhe tregtarëve, rritje e shpenzimeve të pajustifikuara
dhe mospërmbushje e detyrimeve financiare nga CEZ
Shpërndarje ndaj furnizuesve publikë, të shoqëruara
edhe me disa privatizime korruptive të HEC-ve”.
Kjo ishte situata që trashëguam në sektorin e sistemit
energjetik në vitin 2013 dhe që kulmon me megaaferën
CEZ-DIA, të cilën duhet ta hetojë SPAK-u.
Sot ERE-ja na prezanton një raport të gjatë dhe të
plotë për gjendjen në sektorin e energjisë elektrike dhe
të gazit natyror, si dhe për veprimtarinë e saj për vitin
2021. Është për t’u vlerësuar trendi pozitiv i uljes së
nivelit të humbjeve të energjisë në sistemin e
shpërndarjes, të cilat për vitin 2021 janë 20,62% nga
niveli 21,48%, që ishte në vitin 2020. Ndërkohë niveli i
arkëtimeve për vitin 2021 është 97,4%, tregues ky i
konsoliduar.
ERE-ja ka përmbushur rekomandimet e Kuvendit
të Shqipërisë në kuadër të bashkimit të tregjeve me
Kosovën dhe krijimit të një tregu të përbashkët, i cili është
paraprirë nga nënshkrimi i marrëveshjes kuadër me
rregullatorin e Kosovës, OST-së dhe ALPEX-it, pra hapat
që duhet të ndërmerren për operimin e tregut të energjisë
elektrike mes dy vendeve. Marrëveshja konsiston në
njohjen reciproke të licencave, në lehtësimin dhe uljen
e kostove financiare dhe administrative të operimit në
tregun e përbashkët, në përgatitjen e kuadrit rregullator
për të mundësuar funksionimin sa më të shpejt të tij.
Është për t’u përshëndetur si risi përzgjedhja e
ofruesit të shërbimit të bursës, si një hap i rëndësishëm
për funksionimin dhe futjen në operim të bursës shqiptare
të energjisë elektrike ALPEX.
Edhe gjatë vitit 2021 bëri të mundur ndarjen
funksionale të OSHEE-së- sh.a, si dhe vijimësinë e
monitorimit të kësaj ndarjeje, si një hap i rëndësishëm
dhe me ndikim të drejtpërdrejtë në liberalizimin e tregut
Viti 2022
52
Legjislatura e 10-të
të energjisë elektrike. Një vend të rëndësishëm në punën
e ERE-së zë dhe duhet të ketë vëmendje të shtuar
zgjidhja e ankesave të konsumatorëve, shkurtimi i
afateve të trajtimit të tyre, si dhe përpjekjet e
vazhdueshme për të informuar konsumatorin në lidhje
me të drejtat dhe detyrimet ndaj operatorëve të licencuar,
por edhe me të drejtat e tyre në raport me ERE-në për
rritjen e transparencës dhe për konsolidimin e pagesës
së matshme të energjisë dhe stopimit të faturimeve
aforfe.
Nga ky raport ne informohemi se gjatë vitit 2021 kanë
hyrë në prodhim 18 impiante, me një kapacitet të
instaluar për rreth 97 megavatë, të cilat gjatë vitit 2021
kanë prodhuar 79 mijë e 971 megavatë orë.
Fakti që sistemi elektroenergjetik shqiptar e bazon
prodhimin e energjisë elektrike në burimet hidrike, ku
rezulton se në periudhat me reshje duhet të eksportojmë
që të mos rrezikojmë përmbytjet, ndërsa në periudhat e
thatësirës duhet të importojmë për të mbuluar kërkesat
në vend, vjen si pasojë se profili i prodhimit në vend nuk
përkon më të njëjtat periudha me profilin e konsumit.
Kjo bën të domosdoshëm diversifikimin e burimeve
gjeneruese të energjisë elektrike nëpërmjet TEC-ve dhe
burimeve alternative.
Në balancën tonë neto të shkëmbimit të energjisë
elektrike për vitin 2021 rezulton se eksporti është 2800
gigavatë orë dhe importi në vlerën 2252 gigavatë orë.
Ndërkohë, në vitin 2021 ka një rritje të konsumit të
energjisë elektrike rreth 20% më shumë se konsumi
mesatar shumëvjeçar 2004-2021, ose 11% më shumë
se viti 2020.
Në sektorin e gazit natyror dominon si kryefjalë
mundësia që Shqipëria, në kuadër të projektit IAP të
kthehet në qendër transmetuese të gazit dhe gazifikimit
të rajonit të Ballkanit. Ndërkohë, TAP-i ka filluar të operojë
si operator i pavarur i sistemit të transmetimit më të drejta
të plota dhe ka transportuar deri sot 10 miliardë metër
kub
 gaz.
Ky raport i ERE-së nuk mund të diskutohet jashtë
kontekstit të situatës aktuale, ku përballemi më krizën
globale të energjisë elektrike. Edhe pse çmimi i energjisë
që importohet është 5-fishuar, nga 52 euro në 250 euro
apo dhe në 550 euro për megavat, përsëri konsumatorët
familjarë dhe biznesi i vogël e paguajnë energjinë me
9,5 lekë megavatin dhe diferencën e paguan qeveria
shqiptare për 768 mijë familje rezidente dhe 95 mijë
biznese të vogla. Kjo mburojë i kushton buxhetit të shtetit
28 miliardë lekë. Kjo nuk do të thotë që harxhimi i
energjisë elektrike të kryhet pa limit dhe pa iu përgjigjur
çdo familjeje dhe qytetari në këtë situatë të
jashtëzakonshme me ekonomizim dhe kursim. Ndaj
limitimi me një fashë të caktuar duhet udhëhequr nga
parimi: “Kush harxhon me kursim do të mbrohet nga
shteti dhe kush shpenzon me tepri dhe forcë zakoni
abuzive nuk ka pse të mbrohet nga buxheti i shtetit”. Në
këto kohë të vështira janë inkurajuese projektet
madhore, që janë përcaktuar nga qeveria, me
mbështetjen e donatorëve strategjikë, si hidrocentrali i
Skavicës, TEC-i Vlorës, TEC-et e lundrueshme dhe
parqet fotovoltaike.
Pa dyshim po kalojmë kohë të vështira, por kohët e
vështira nxjerrin burra dhe gra të forta, si ekipi ynë
qeverisës. Këta krijojnë kohë të mira, ashtu siç po vjen
e mira nëpërmjet projekteve që përmendëm më sipër.
Ne e rimëkëmbëm sektorin energjetik dhe tashmë do
të jemi vend lider në rajonin e Ballkanit falë mbështetjes
së donatorëve dhe kompanive lider të SHBA-ve dhe
BE-së. Për këtë arritje pa dyshim që ka meritë qeveria,
por edhe drejtuesit e ERE-së.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Fjalën e ka zoti Sula. Të përgatiten zoti Luan Baçi
dhe zoti Anduel Tahiraj.
Fjala për ju, zoti Sula, 5 minuta.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Unë do të isha dakord me parafolësin për burra dhe
gra të forta, burra të fortë ka, por gra të forta di që nuk
ka. Kemi pasur një, por e përzumë, e mban mend ti
mirë!
Do t’u kërkoj ndjesë kolegëve të maxhorancës dhe
të opozitës, si dhe qytetarëve shqiptarë për gjuhën dhe
zhargonin që do të përdor, sepse kështu si jemi
katandisur ndryshe nuk marrin vesh këta që janë
mbrapa!
Shpreh indinjatën për sjelljen, qëndrimin dhe fjalën
e Kryeministrit, i cili erdhi këtu dhe e mirëkuptoj për
vështirësinë që ka. Sa herë është në vështirësi vjen
këtu për të mbrojtur ministrat e tij, të cilët nuk kanë
mundësi ta mbrojnë me argumente atë që ka paraqitur
dhe që i del kallaji. Për gjuhën që përdori Kryeministri
me sinqeritet nga vendi pyeti: “Pse vjen, se ne jeni në
rregull me njëri-tjetrin? Kur vjen ai këtu bëhet zhurmë
dhe rrëmujë, sepse është sjellja e tij arrogante”. Pyetja
që ngrita nga vendi ishte: “Mirë more, zoti Kryeministër,
që u shqetësuake shumë për parkun e Butrintit, pa
diskutim që duhet të shqetësohemi të gjithë, por pse
nuk shqetësohesh për Parkun Kombëtar të Tiranës ,
që e kemi këtu disa metra larg, ku po ndërtohen kullat?
Nuk po i them emrat, se do t’i nxjerr me dron herën
tjetër. Ne si opozitë po verifikojmë kullat që po ndërtohen
në qendër të Tiranës, ku po legalizohen biznese të
53
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mëdha, me kulla shumëkatëshe në Tiranë nga Artan
Lame. Kjo është e vërteta, por nuk doni ta pranoni. Mos
e luaj kokën, zoti Gogu, se kështu është e vërteta, se
janë miqtë e Kryeministrit që po ndërtojnë aty. Do të vijë
ora dhe momenti kur do t’i themi emrat.
A mund të ekzistojë kjo gjë? Pse ekziston? Të
shqetësohet për parkun këtu, i cili nuk është as 500
metra larg nga Kryeministria, ku po ndërtohen kulla. Të
na japë shpjegim Kryeministri kur i drejtohet kjo pyetje.
Nuk jep shpjegime se nuk ka se si t’u japë dhe shumë e
shumë gjëra të tjera.
Po mirë, more vëllezër, del ministrja e Financave e
flet për punën e çmimeve. Si mundet njeriu të gënjejë
deri në këtë fare feje e të thotë: “Kemi çmimet më të
ulëta në rajon?!” Nuk është e vërtetë. Bëni krahasimin
me Kosovën, me Maqedoninë dhe me Malin e Zi për të
gjitha llojet e produkteve. Nëse një produkt është më
lirë në Shqipëri se sa atje, atëherë do të më thoni: “Nuk
është e vërtetë”.
Doli para një muaji një kolegia juaj e maxhorancës
dhe tha: “Në supermarket në Gjermani të japin 1 litër vaj
apo 1 kilogram miell për familje në javë “. Ku-ku, moj
nëna ime, çfarë t’i them?!
I thashë një kolegu të maxhorancës: “Si mund të
gënjejë njeriu deri në këtë farë feje?”. Më tha: “Ne këtë
punë kemi, atyre fshatarëve, që nuk marrin vesh, ua
themi këtë gjë”. E kuptoni se ku kanë arritur marrëzia,
sjellja, qëndrimi?! Është për të ardhur keq. A ka pak
ndërgjegje në vetvete njeriu kur shkon në shtëpi, kur
është me familjen, kur vë kokën në jastëk të flejë gjumë;
nuk shikon ëndrra të trazuara kur gënjen ditën për diell?!
Vëllezër, më vjen keq, sinqerisht, po jua them dhe e
kam bindje që nuk shqetësohem, nuk kam turp ta them,
që e morët mandatin e tretë, mund ta merrni edhe të
katërtindhe, sigurisht, ju po punoni shumë fort që deri
në fund të mandatit të tretë ta keni dhënë të gjithë
Shqipërinë me koncesion. Ndërsa në mandatin e katërt
keni menduar t’i jepni edhe shqiptarët me koncesion.
Edhe këtë e bëni, se marrëzia deri këtu ka arritur dhe
do të vazhdojë.
Po mirë, more vëllezër, flitet këtu për punën e
energjisë. Përsëri kthehem te Kryeministri, i cili thotë:
“Ju jeni budallenj, jeni tufë”. Ne më mirë të jemi budallenj
dhe tufë se të jemi imoralë dhe hajdutë. Unë do ta
preferoja një gjë të tillë. Po i them Kryeministrit, që na
dëgjon atje te zyra e tij dhe kudo qoftë, edhe para disa
kohësh e kam sfiduar, kam dalë këtu e i kam thënë:
meqenëse do të bëhet investimi në parkun e Butrintit
dhe vende të tjera...
(Bie gongu.)
Kam edhe 5 minuta të tjera të Bujar Leskajt, të grupit,
që m’i ka dhënë.
Po shtroj përsëri pyetjen: ministria, që ka bërë
tenderimin për fondacionin në parkun e Butrintit, është
Ministria e Mjedisit, e cila në vitet 2017-2018 ka bërë
tenderin për inceneratorët? E kam thënë që, nisur nga
profesioni, se kam qenë 15 vjet prokuror, nuk flas kurrë
pa fakte. Përsëri po jua nxjerr, po ju drejtohem, po jua
them me fakte, po ju sjell pamje: vëllezër, motra dhe ju,
qeveritarë, gjejeni se ku janë 1,1 milionë dollarë në Vilë-
Bashtovë të lumit Shkumbin, të cilat mungojnë? Ku janë?
Më jepni përgjigje: ku janë? A e dini se çfarë ka mbetur?
Po e them përsëri, le ta marrin vesh qytetarët shqiptarë:
kjo godinë ka mbetur! 1,1 milionë dollarë! Kanë mbetur
edhe një palë shkallë që hipin kalamajtë. Kjo është!
Edhe në Gotullë të lumit Ishëm janë hedhur 2,2
milionë dollarë të tjerë, pra janë 3,3 milionë dollarë. Ku
janë? Kush i mori, kush i tenderoi, kush i fitoi? Nuk i
morën fshatarët e Rrogozhinës, të Peqinit dhe të
Lushnjës, por i morën nga Tirana ata që kanë marrë
lekët e koncesioneve të inceneratorëve, po ata i morën
dhe vazhdojnë t’i marrin po ata dhe paguhen po ata. A e
dini që akoma ata të inceneratorëve, që janë shpallur
gjoja në kërkim këtu brenda, se në kërkim ndërkombëtar
nuk janë shpallur, vazhdojnë të fitojnë, të punojnë e të
paguhen? Çfarë mund të them më shumë sesa kaq?
Kjo është e vërteta. Ne dalim këtu dhe bëjmë
propagandë. Sinqerisht, shpreh keqardhje për ministren
e Financave dhe ia kam thënë edhe në Komisionin e
Ligjeve. Të paktën njeriu, kur e di se çfarë bën vetë dhe
çfarë ndërgjegje ka, ul kokën. Por nuk mund të gënjesh
me arrogancë dhe deri në këtë farë feje. Ia kam thënë
edhe herë tjetër ministres së Financave dhe nuk dua ta
zgjas më shumë, se e kam thënë edhe në Komisionin e
Ligjeve. Mund ta pyes zonjën ministre: “Ku jeton, në
cilin pallat, kush e ka ndërtuar pallatin, hyrjen e kujt ka
marrë me qira?”. Kaq për momentin.
Të gjithë mund të kemi defekte, edhe unë, sepse
mund të kemi pasur privilegje, por po ju them përsëri,
siç e kam thënë edhe herë tjetër, zonjat e nderuara këtej
nga krahu i majtë, burra të nderuar këtej, zonja të
nderuara këtej nga ne dhe burra të nderuar kanë pasur
privilegje, por nuk janë hajdutë, nuk kanë marrë fonde
publike, qofshin socialistë dhe demokratë.
E kam thënë, e përsëris: Kryeministri ishte i
shqetësuar për vendimin e djeshëm, i cili tronditi
Kryeministrin dhe disa këtej nga ana jonë. Ishte vendimi
i atyre amerikanëve që ndërhyjnë fort dhe larguan X-in.
Nuk po ia them përsëri emrin, se e dinë fort mirë dhe po
e vuajnë qysh mbrëmë këtë gjë, sepse çështjet nuk i
kam mbyllur unë atje, por i kanë mbyllur të dy krahët, i
kanë mbyllur ata që mbanin afër për te KPK-ja dhe KPA-
Viti 2022
54
Legjislatura e 10-të
ja. Kjo është e vërteta.
Vërtet ne, siç thoni ju, te Partia Demokratike kemi
probleme, sigurisht, por, të paktën, siç tha kryetari ynë i
grupit herën e kaluar, jemi të lirë, flasim, i themi dy llafe.
Edhe kur ka qenë zoti Berisha Kryeministër në ata 8
vjet, e kemi kundërshtuar (ju këtu jeni, memoria këtu
është, këtu janë kamerat, mediet, seancat), kemi bërë
debate dhe kemi imponuar vendimmarrje. Më gjeni një
rast të vetëm në këta 9 vjet që grupi juaj parlamentar ta
ketë imponuar këtë Kryeministër për një vendimmarrje!
Më gjeni një rast të vetëm të kundërshtimit! Më gjeni një
rast kur ngrihet zëri! Një kolegu ynë i nderuar, për të cilin
kam respekt, tha në një studio televizive: “Në në grupin
parlamentar flasim.” E di si i thonë kësaj, të nderuar
qytetarë dhe vëllezër? Kjo është si puna e asaj: nuk e
dimë se çfarë ka ndodhur te dhoma e gjumit e X-it dhe
Y-it, por nesër, kur del atje, thotë: “E bëra kështu, e bëra
ashtu.” Jo, nuk ka bërë asgjë. Puna është t’i thoni këtu
përpara shqiptarëve. Ky duhet të jetë kuti, metri që duhet
të kemi me njëri-tjetrin.
Po e përsëris, nga unë i pari dhe të gjithë ne që jemi
këtu, ta ulim dorën, na mjaftojnë këto privilegje. Folën
mediet për punën e dietave të kolegëve të opozitës dhe
maxhorancës. Dua t’u them atyre: po, t’i marrin ato dieta,
sepse u takojnë! Nuk është turp të marrësh atë që të
takon si deputet, rrogën, dietën, por turp janë ata
deputetë dhe qeveritarë që vjedhin. Ndërsa ata, që
marrin të drejtën që u takon, le ta marrin. Këtu dalin e
krenohen se nuk i merr dietat ndonjëri. Nuk i merr dietat,
sepse nuk të intereson, se përfiton gjëra të tjera. Nuk ka
logjikë tjetër. Iu dogj shpirti për të falur dietat për qytetarët
shqiptarë?! Jo, nuk iu dogj shpirti!
(Bie gongu.)
Vëllezër dhe motra, sinqerisht, do të vazhdoj sa të
kem frymë dhe sa të jem në politikë të bëj apel: uleni
dorën e përfitimit, sepse nuk është normale, po e them
me shpirt, sepse, zonja të nderuara të PS-së dhe të
PD-së, nuk dua të bëj diversion..
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Dashnor Sula – E mbylla, sekondat e fundit.
Ermonela Felaj – Kishit kohën maksimale.
Dashnor Sula – Argumenti i fundit, që i çjerr maskën
dhe nxjerr petët e lakrorit, është ai burri i nderuar, që e
kam pasur në opozitë në vitet 2005-2013, Erion Braçe...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Sula, ka mbaruar
fjala juaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ke marrë 10 minuta. Asnjë deputet nuk mund të
flasë më shumë se 10 minuta. Patjetër që koha ka
mbaruar qëkur ra gongu i dytë. Ju lutem, jam kujdesur
me teknikën që gjatë kohës kur ju flisnit, të shtoheshin
minutat e mbetura nga koha e grupit tuaj. Ju lutem, koha
juaj ka mbaruar! Mos bëni debat, aq më tepër që gjatë
gjithë kohës ju nuk folët as për raportin dhe as për
rezolutën lidhur me Entin Rregullator të Energjisë
Elektrike.
Zoti Baçi e ka fjalën, 10 minuta në dispozicion.
Luan Baçi – E nderuar drejtuese e seancës,
Zotërinj kolegë,
Seanca plenare ka sot në rendin e ditës raportin
vjetor të Entit Rregullator të Energjisë dhe një
marrëveshje për rehabilitimin e hidrocentralit të Fierzës.
Dokumentet janë të një rëndësie thelbësore, por
diskutimet rreth tyre mbeten në kuadrin e mediokritetit
nga ana e qeverisë, për sa kohë që i trajtoni këto çështje
si arritje historike të një kongresi partie. Realiteti është
kritik, sepse jemi në kulmin e një krize energjetike, si në
çmime të papërballueshme nga shqiptarët, ashtu edhe
në mungesën e burimeve të prodhimit të saj, sepse nuk
kemi ndërtuar alternativa të tjera, por mbështetemi vetëm
tek ato hidrike.
Është për t’u përshëndetur lajmi për një bashkëpunim
dhe interesim të pritshëm të kompanive amerikane dhe
atyre europiane për vënien në jetë të projektit, që lidh
gazsjellësin e TAP-it (një investimi strategjik i realizuar
në qeverisjen e PD-së, të Kryeministrit Berisha) me portin
e lundrueshëm LNG në Vlorë nëpërmjet tubacionit Fier-
Vlorë. Të shpresojmë që Rama të mos e kthejë edhe
këtë mundësi në një shans të humbur historik për
Shqipërinë e rrënuar nga keqqeverisja juaj.
Të nderuar kolegë,
Kur trajtojmë çështjet e energjetikës, nuk mund të
mos u referohemi inceneratorëve, që, përveç të tjerave,
presupozoheshin të ishin një burim i konsiderueshëm i
energjisë elektrike, por qeverisja e oligarkëve e shndërroi
në një nga gropat e mëdha të korrupsionit qeveritar të
këtyre 32 vjetëve pluralizëm politik. Jam sot para jush
për të denoncuar gjendjen e rënduar financiare të
punonjësve të inceneratorit të Fierit. Kontrata e lidhur
në vitin 2017, që duhej të përfundonte në vitin 2018,
nuk u zbatua, për rrjedhojë inceneratori nuk djeg dhe
nuk prodhon energji. Në këtë megaskandal vetëm
kopsiten letra nga disa kompani fantazma me pronarë
në kërkim ndërkombëtar, që firmosnin pagesa fiktive
me paratë e buxhetit të shtetit në shumën e 26 milionë
eurove. Kësaj situatë flagrante i shtohet denoncimi i
shumë punonjësve, të cilët nuk marrin asnjë pagesë,
por vetëm mashtrohen nga pushteti lokal dhe ndonjë
përfaqësues i oligarkisë së energjisë që shkon e i takon
nga Tirana. Edhe pak muaj mbushen 7 vjet nga vendimi
i Këshilli Bashkiak të Fierit nr. 40 i 26 tetorit të vitit 2015,
ku u shpall emergjenca mjedisore për fushën e mbetjeve,
55
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një emergjencë mjedisore që, për hir të së vërtetës, duhet
thënë se është votuar edhe nga këshilltarët e djathtë të
PD-së. Këtu dua ta sqaroj edhe një herë propagandën
tuaj të shpifur, do ta quaja, sepse gjithmonë thoni: “Është
votuar edhe nga këshilltarët e PD-së në Bashkinë e
Fierit”, gjë që nuk është e vërtetë, është votuar vetëm
shpallja e emergjencës dhe jo ndërtimi i inceneratorit, të
cilin përfundimisht e ndërtuat pas shumë protestave të
qytetarëve në Mbrostar të Fierit. Deri tani asgjë nuk
ndodh për të mirën e komunitetit: as për djegien e
mbetjeve urbane për të mbrojtur mjedisin dhe as si burim
i shtuar energjie. Këto ditë po shtrihet një linjë e re drejt
inceneratorit të Fierit për transmetimin e energjisë, që
do të prodhohet nga ky djegës. Pra, kanë para për punët
e tyre, megjithëse ende nuk e dimë se kur do të fillojë
prodhimi i kësaj energjie, por për pagat e punonjësve
absolutisht që nuk kanë. Punonjësit e këtij inceneratori
vazhdoni t’i gënjeni dhe t’i mashtroni. Tashmë më duhet
të them se i gënjeni dhe i mashtroni ju, për arsye se
inceneratori nuk është më nën juridiksionin dhe
administrimin e pronarëve. Ata i keni fshehur, janë
shpallur në kërkim dhe administrohet nga shteti. Me sa
di, nga të dhënat e punonjëseve, administrohet nga një
njeri që ka administruar edhe firmat piramidale pas vitit
1997. Mendoj se ia arritët që, me administrimin që bëtë
pas vitit ‘97, qytetarëve shqiptarë të mos u ktheni asnjë
kokërr leku, por nuk e di se ku i çuat të gjitha paratë.
Problemi i punonjësve të inceneratorit (jo se ky është
problemi më i madh që ndodh në atë vjedhje të shekullit,
do ta quaja, por keni arritur deri aty, sa paratë i keni
investuar dhe investoni edhe këto ditë) është se të paktën
për muajt janar, shkurt, mars, prill nuk i kanë marrë paratë
e tyre. Jo më larg se pardje kam pasur një takim me ta,
pra pas shumë telefonatave e bisedave më kërkuan t’i
takoja. Kam shkuar atje, i kam takuar, më kanë shprehur
shqetësimet e tyre dhe mendova që këtu para jush, për
të qenë i vërtetë, për të mos na akuzuar se opozita bën
propagandë, t’jua tregoj edhe me video që ta keni. Do
t’u lutesha shumë kamerave të fokusohen edhe për
zërin, edhe për figurën. Nuk e di sesa shikohet, se sa
dëgjohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk dëgjohet fare? Kamerat duhet ta kenë. Vlen ta
dëgjoni nga ata vetë. Atëherë, do t’ua jap medieve më
mbrapa që ta shikoni, ta dëgjoni dhe të sensibilizoheni
për këtë problem shumë të madh për ata punonjës që
punojnë atje, për paratë që nuk i marrin. Në fakt, duhet
t’ua jepni ju, se ju e administroni kompaninë tani, nuk e
administrojnë më pronarët, që i keni shpallur në kërkim.
Kjo ishte edhe arsyeja që e mora fjalën sot, pra për
t’jua bërë këtë sqarim dhe për t’u përcjellë shqetësimin
e këtyre punonjësve të këtij inceneratori, sepse afera
korruptive e këtyre inceneratorëve tashmë është bërë
e qartë, e njohur për të gjithë publikun shqiptar nga
komisioni hetimor, nga debatet, diskutimet, problematikat
që janë zhvilluar prej kohësh për aferën korruptive të
shekullit, ku hajduti kryesor është Kryeministri juaj.
Faleminderit!
Ermoenla Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Fjalën e ka kolegu Anduel Tahiraj. Me këtë diskutim
përmbyllet edhe diskutimi për këtë pikë të rendit të ditës
ose debati për raportin e ERE-s.
Keni 6 minuta në dispozicion.
Anduel Tahiraj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, tek sa po dëgjoja kolegët e opozitës, si
inxhinier i fushës më erdhi në kujtesë gjendja në të cilën
qeveria e tyre e kishte katandisur sistemin energjetik
shqiptar, ku të fortët vidhnin energjinë elektrike, ku
punonjësve të shtetit të asaj kohe dhe zyrtarëve askush
nuk kishte guximin t’u afrohej, jo më të paguanin
energjinë elektrike dhe qytetarët e thjeshtë të këtij vendi
paguanin për të dyja këto shtresa.
Kriza energjetike e muajve të fundit, e cila ka prekur
mbarë Europën, por edhe më gjerë, ka prekur edhe
vendin tonë. E ndodhur në këtë situatë qeveria shqiptare
ka marrë masat e nevojshme për t’i mbrojtur
konsumatorët. Me hapat që ka ndërmarrë sot, ndërkohë
që qytetarët në vendet e BE-së e paguajnë rreth 40%
më shtrenjtë energjinë elektrike, rreth 700 mijë familje
shqiptare dhe mbi rreth 95 mijë biznese të vogla janë të
mbrojtura nga rritja e çmimit të energjisë elektrike. Ashtu
si njeriu, kur është në vështirësi, kujton ato që nuk ka
bërë mirë në të shkuarën, shanset që ka humbur, më
lejoni edhe mua të kujtoj në vështirësitë e kësaj krize
energjetike botërore ato çfarë nuk janë bërë mirë para
viteve 2013.
Së pari, po kthehem në vitin 2007, vitin e famshëm
kur qeveria e saj kohe, “qeveria e privatizimit”, privatizoi
sistemin e shpërndarjes së energjisë elektrike, e cila
solli rrënimin, shkatërrimin total të këtij sistemi. Humbjet
në rrjet shkuan në 45% dhe borxhi midis kompanive
arriti vlerën mbi 1 miliard dollarë, duke çuar në kolaps
financiar sistemin energjetik shqiptar. E gjendur në këtë
situatë, me ardhjen në pushtet në vitin 2013 qeveria
socialiste e kishte të nevojshme, të domosdoshme për
ta kthyer në normalitet këtë sistem, me reforma shumë
të rëndësishme, herë pas herë edhe të dhimbshme.
Rrënimi i sistemit energjetik shqiptar vazhdoi më tej jo
vetëm me dëmtimin e sistemit të shpërndarjes, por edhe
me privatizimin e burimit të prodhimit të energjisë
elektrike, siç mund të përmend: Bistricën, Bistrica 1,
Viti 2022
56
Legjislatura e 10-të
Bistrica 2, Ulzën dhe Shkopetin. Këto hidrocentrale ishin
në gjendje shumë të mirë teknike dhe pune, për të cilat
u deshëm më shumë se 10 vjet për t’u studiuar dhe për
t’u vënë në funksion, por në më pak 10 minuta qeveria
e asaj kohe, “qeveria e privatizimit”, i privatizoi. Madje,
për 3 prej këtyre hidrocentraleve sapo ishte bërë me
paratë e shtetit shqiptar rehabilitimi elektromekanik.
Babëzia për të rrënuar sistemin energjetik shqiptar nuk
mbaron me kaq, nuk mbaron vetëm me privatizimin dhe
me dhënien me koncesion të hidrocentraleve me
kapacitet të madh, që do të kishin ndikim shumë të madh
sot për përballimin e kësaj krize energjetike nëse do të
ndërtoheshin nga shteti shqiptar, përkatësisht Ashta 1,
Ashta 2, Banja dhe Moglica, që jo vetëm sot nuk janë
në pronësi të shtetit shqiptar, por ekspertët e fushës e
dinë shumë mirë që rëndojnë herë pas herë në financat
dhe në buxhetin e shtetit.
Si deputet i qarkut të Vlorës, më lejoni të shpreh një
dështim të qeverisë së asaj kohe, që qytetarët e Vlorës
e kanë gjithmonë përballë, në anë të detit: TEC-in e
Vlorës, për të cilin filloi studimi në vitin 2001 dhe pati
fatin e keq të ndërtohej nga “qeveria e privatizimit”, e
cila nuk e vuri kurrë në funksion, por e la atje në buzë të
detit si një pirg hekurash të varrosur në ndërgjegjen e
atyre, që patën guximin ta ndërtonin, ashtu siç e kanë
ndërtuar atje.
Natyrisht, po e lëmë pas të shkuarën, sepse nevojat
e të ardhmes, nevoja e tanishme na thërret të jemi
vendimmarrës dhe të vendosim, ashtu siç ka bërë
qeveria “Rama” që prej vitit 2013, duke marrë vendime
të rëndësishme për përmirësimin e sistemit energjetik
shqiptar, sipas planeve afatshkurtra e afatgjata.
Për sa u përket planeve afatshkurtra, duke qenë
edhe në situatën e kësaj krize energjetike botërore,
qeveria shqiptare ka ndërmarrë masa për të marrë me
qira dy TEC-e lundruese, me qëllim që kriza ekonomike
dhe luhatjet e energjisë elektrike në bursë të mos godasin
buxhetin e shtetit dhe konsumatorët.
(Bie gongu)
Për sa u takon planeve afatgjata, më lejoni të
përmend ndërtimin e HEC-it të Skavicës, i cili ka një
ndikim të madh në kaskadën e Drinit qoftë nga pikëpamja
elektromekanike, qoftë nga pikëpamja hidrike; marrjen
me kredi, marrjen e huas nga KfW-ja gjermane për
rehabilitimin elektromekanik të HEC-it të Fierzës, me
qëllim rritjen e jetëgjatësisë dhe të cilësisë së punës në
këtë TEC.
(Bie gongu)
Për sa i përket TEC-it të Vlorës, punimet e shndërrimit
të tij nga një TEC me naftë, në një impiant modern të
prodhimit të energjisë elektrike me gaz, shpresojmë të
ndodhë së shpejti.
Ermonela Felaj – Në rregull!
Faleminderit, zoti Tahiraj!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: projektligji
“Për ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet
Republikës së Shqipërisë (huamarrësi), përfaqësuar nga
Ministria e Financave dhe Ekonomisë, dhe Korporatës
Elektroenergjetike Shqiptare (KESH, agjencia e zbatimit
të projektit) dhe Frankfurt am Main (KfW) për rehabilitimin
e hidrocentralit të Fierzës”.
Në lidhje me këtë pikë të rendit të ditës, kanë kërkuar
fjalën për diskutim këta kolegë: zonja Balluku, zonja
Tabaku, zonja Ibrahimaj, zoti Leskaj, zonja Denaj, zonja
Spiropali, zoti Qefalia, zonja Dhima, zoti Shehi, zoti Sinaj,
zonja Muzhaqi, zonja Kryemadhi, zoti Gogu, zoti Vasili,
zoti Berisha dhe zoti Taulant Balla.
Do t’u lutesha kryesive të grupeve parlamentare që,
nëse ka kolegë që janë tërhequr nga fjala, të kontaktojnë
me sekretarinë.
Atëherë, fjala është për ministren propozuese, zonjën
Balluku.
(Ndërhyrje nga salla)
Në rregull! Sidoqoftë, ministrat mund ta marrin fjalën
sa herë e kërkojnë.
Zonja Tabaku? Nuk është në sallë.
Zonja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Pavarësia energjetike, veçanërisht ajo me burime
të rinovueshme, është vendosur në qendër të
diskutimeve në mbarë botën. Qeveria shqiptare që prej
vitit 2013 ka investuar në rritjen e eficiencës së përdorimit
të energjisë elektrike dhe rezultatet janë të prekshme e
të dukshme. Nuk përfaqësohen vetëm nga rezultatet e
uljes së ineficiencave, mjafton t’u referohemi shifrave të
arkëtimeve.
Në vitin 2015, kur filloi reforma, ishin 41, 2 miliardë
lekë, ndërsa sot janë 60 miliardë lekë. Pra, është fakt
që tashmë investimi në infrastrukturën energjetike është
eficient, është efektiv dhe ka sjellë më shumë para në
buxhetin e shtetit. Është fakt që tashmë kemi një sistem
funksional, i cili furnizon 24 orë me energji elektrike të
gjithë sistemin.
Ne kemi si objektiv krijimin e sigurisë së furnizimit
me energji elektrike, rritjen e përkujdesit për kategoritë
e personave që nuk kanë mundësi ta paguajnë energjinë
elektrike, aq sa janë çmimet reale. Ne synojmë ta
modernizojmë dhe ta zhvillojmë të gjithë sistemin e
energjisë elektrike. Jemi zotuar dhe kemi marrë përsipër
57
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që brenda këtij mandati qeverisës nëpërmjet të gjitha
projekteve të diversifikimit të burimeve natyrore dhe të
përdorimit të burimeve natyrore, të jemi eksportues neto,
duke investuar në TEC-in e Vlorës, duke investuar në
burime natyrore si solari, por po mendojmë të
shfrytëzojmë edhe burimet e erës.
Janë të gjitha këto bashkëpunime me kompani
serioze ndërkombëtare, të cilat garantojnë që ne do të
mund ta arrijmë objektivin tonë, pra të bëhemi eksportues
neto në një kohë sa më të shkurtër.
Ne kemi një sfidë dhe në sfidën tonë na kanë
mbështetur të gjithë partnerët ndërkombëtarë. Na ka
mbështetur KfW-ja, na ka mbështetur Banka Botërore,
na ka mbështetur BERZH-i, jo vetëm me hua, por edhe
me grante.
Projektligjit “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë,
dhe Korporatës Elektroenergjetike Shqiptare (KESH,
agjencia e zbatimit të projektit) dhe Frankfurt am Main
(KFW) për rehabilitimin e hidrocentralit të Fierzës” ju
propozohet me qëllim miratimin e huas prej 40 milionë
eurosh.
Qëllimi i huas është të kontribuojë në zhvillimin social-
ekonomik të vendit, duke siguruar furnizimin me energji
për kohë të gjatë, të qëndrueshme dhe pa impakt në
klimë, duke zgjeruar periudhën e shfrytëzimit të HEC-it
të Fierzës me të paktën 30 vjet dhe duke rritur eficiencën
e tij.
Kjo marrëveshje huaje shoqërohet edhe me dy
marrëveshje granti, të cilat synojnë sigurimin e shumave
2 milionë euro grant për financimin e projektit “Masat
shoqëruese për projektin rehabilitimi elektro-mekanik i
hidrocentralit të Fierzës”, dhe 8, 35 milion euro grant
për financimin e projektit “Rehabilitimi i hidrocentralit të
Fierzës në Shqipëri”.
Nga pikëpamja strategjike, projekti do të ndikojë në
përmirësimin e sistemit Elektroenergjetik, rehabilitimin
e agregateve të hidrocentralit të Fierzës, të cilat janë
instaluar 39 vjet më parë dhe janë në gjendje kritike. Kjo
ndërhyrje është e domosdoshme dhe urgjente.
Sigurisht, gjendja e agregateve është cenuar nga
problematikat teknike, që rezultojnë me humbje e
reduktim të kapacitetit prej 4% në vit, dhe humbje
monetare prej 2, 6 milionë eurosh në vit.
Rezultatet e realizimit të këtij projekti janë të shumta,
ndër më kryesoret e të cilave janë:
-Rritja e prodhimit të energjisë elektrike nga HEC-
Fierza
-Rritja e eficiencës në prodhim në HEC-Fierza
-Reduktimi i kohës së nevojshme për mirëmbajtjen
e agregateve
-Rritja e disponueshmërisë së veprës
-Reduktimi i kostove vjetore për mirëmbajtjen
periodike
-Kontributi në reduktimin e emetimeve të karbonit jo
vetëm në Shqipëri, por në të gjitha shifrat e rajonit
-Rritja e sigurisë në furnizimin e vendit me energji
elektrike
-Rritja e jetëgjatësisë së funksionimit të veprës me
të paktën 30 vjet të tjerë.
Projekti për rehabilitimin elektro-mekanik të HEC-
Fierzës është i një rëndësie të veçantë për sektorin
elektroenergjetik shqiptar, jo vetëm, bazuar kjo në
rëndësinë që ka HEC-Fierza, që është njësia gjeneruese
më e rëndësishme e vendit tonë.
Kjo hua e shumës 40 milionë euro do të ketë një
maturim prej 15 vitesh, duke përfshirë një periudhë pa
pagesë principali prej 5 vitesh. Sigurisht, normat e
interesit të kësaj huaje janë shumë preferenciale dhe
më të ulëta se 2%. Sektori i energjisë është një sektor
kryesor, i cili ka pasur vazhdimisht vëmendjen e qeverisë
në financimin e projekteve të ndryshme të investimit, që
do të mundësojnë një shërbim të qëndrueshëm e të
sigurt në furnizimin e qytetarëve me energji ndër vite.
Deri në fund të tremujorit të parë vitit 2022 janë disbursuar
rreth 1032 milionë euro fonde të huaja në përfitim të
këtij sektori, ku mesatarisht janë disbursuar rreth 49
milionë euro në vit, shumë e cila konsiston në 23% të
huave shtetërore të disbursuara për investime në të
gjithë sektorët në tërësi.
Siç thashë, Korporata Elektroenergjetike Shqiptare
është mbështetur jo vetëm nga qeveria shqiptare, por
edhe nga donatorë të tjerë, të cilët garantojnë për
eficiencën e përdorimit të këtyre fondeve e për eficiencën
dhe sigurinë e investimeve në këtë sektor të
rëndësishëm. KESH-i ka përfituar një numër
mbështetjesh buxhetore, e cila shkon rreth vlerës 71, 4
milionë euro, si dhe kredi të siguruara brenda vendit
nga sektori bankar, kredi të mbështetura me garanci
shtetërore, rreth vlerës 34 milionë euro.
Financimi në energji të rinovueshme është e sotmja
dhe e ardhmja e ekonomisë shqiptare, dhe kjo është
arsyeja përse ju ftojmë ta miratoni këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Leskaj!
Nuk është në sallë.
Fjala e ka kërkuar ministrja Balluku.
Belinda Balluku – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Tashmë, që prej disa muajsh, sistemi energjetik
Viti 2022
58
Legjislatura e 10-të
shqiptar është kthyer në kryefjalën e diskutimeve jo
thjesht për ata që kanë interes për sektorin apo për
qytetarët që impaktohen direkt nga gjithë kjo krizë, por
edhe për të bërë demagogji dhe politikë.
Muajt e fundit të vitit të kaluar, kur Kryeministri Rama
paralajmëroi se kriza energjetike globale do të godiste
pa dyshim edhe Shqipërinë, si pjesë integrale e
ekonomisë botërore, dhe për shkak të gjithë globalizimit
që ka ndodhur, shumica e atyre që mbushin podiumet
dhe panelet e mediave për të sulmuar qeverinë, thanë
se ky ishte një alarm fals, se Kryeministri e kishte shpikur
këtë krizë të re për të justifikuar vështirësitë apo dështimet
e qeverisë së tij.
Sigurisht, nuk u desh kohë e gjatë, pasi gjithçka doli
në sipërfaqe, e faktuar me shifra e me numra, dhe
çmimet stratosferike, që aplikohen sot në gjithë tregun
energjetik faktuan se kishim një krizë reale. Për më tepër,
gjatë muajve në vazhdim kësaj krize iu mbivendos edhe
agresioni rus në Ukrainë. Sigurisht, kur të gjitha u faktuan
refreni ndryshoi, por jo akuzat ndaj qeverisë. Tani
akuzohemi se për tridhjetë vjet nuk kemi investuar në
sistemin elektroenergjetik shqiptar; se për tridhjetë vjet
nuk kemi bërë asnjë investim në HEC-et dhe TEC-et,
praktikisht të ndërtuara gjatë sistemit të kaluar, e për më
tepër thuhen shumë e shumë gjëra të tjera.
Sot dëgjuam, sërish nga opozita, të na thuhej se
nuk kemi bërë asgjë për energjinë gjatë këtyre nëntë
vjetëve, teksa ata që flasin kanë qenë trembëdhjetë vjet
të tëra në pushtet dhe krenohen me kaskadën e Drinit.
Kjo është çudia më e madhe që dëgjojmë. Vau i Dejës
hyri në funksion në vitin 1968, Fierza hyri në funksion
në vitin 1978, ndërsa Komani në vitin 1985. Unë nuk e
di se në cilën nga këto vepra ka kontribut Partia
Demokratike dhe zonjat e zotërinjtë, që vijnë e mburren
në foltore, na tregojnë komunizmin, na tregojnë sjelljet
tona komuniste, por kam frikë se në të vërtetë komunistë
janë ata, edhe me gjuhën që përdorin.
Tani, diçka që duhet thënë dhe duhet theksuar, është
që fatkeqësisht, edhe kaskadën e Drinit, ashtu si dhe
gjithë sistemin elektroenergjetik shqiptar, e trashëguam
në ditën më të zezë të tij. Nuk ishte hedhur asnjë qindarkë
për investime as në kohën e Partisë Demokratike. Ka
pasur një rehabilitim të fundit, të bërë në 2005-n, sërish
nga Partia Socialiste. Sot na akuzojnë se nuk kemi arritur
standardet e BE-së, ndërkohë që sistemin
elektroenergjetik shqiptar e gjetëm me 45 % humbje, e
pavarësisht pandemisë, pavarësisht krizës energjetike,
sot kemi arritur në 20% të humbjeve, pra e ulur më
shumë se gjysma e asaj që gjetëm në 2013-n.
Por as edhe ne vetë nuk jemi të kënaqur me arritjet
tona, sepse ka gjithmonë vend për t’u përmirësuar. Kjo
ngaqë jemi ambiciozë dhe synojmë shumë herë më
tepër. Megjithatë, e vërteta në sytë e të gjithë publikut
është se puna dhe rezultatet tona ndryshojnë si dita me
natën, krahasuar me qeveritë e mëparshme.
Nuk do të më dilte koha, po të filloja e të numëroja
këtu gjithçka që kemi arritur. Fola pak më parë, në një
temë tjetër, që kishte të bënte me raportin e ERE-s, dhe
listova gjithçka që kemi bërë në lidhje me diversifikimin
e burimeve prodhuese të energjisë elektrike në
Republikën e Shqipërisë. Duam apo s’duam, tashmë
të gjitha këto projekte ka nisur. Kur projektet nisin, dhe
janë atje, janë fakt, demagogjia politike duhet të ndalojë.
Nëse nuk bëhemi dot mbështetje, të paktën duhet të
heshtim.
Pak muaj më parë, përmes një investimi në vlerën 9
miliardë euro, kemi përfunduar rehabilitimin e pjesshëm
të HEC-it të Vaut të Dejës. Në këtë hidrocentral, për
turpin e atyre që na akuzojnë, nuk ishte investuar që
nga viti 1968. Rreth dy vjet më parë ka përfunduar
rehabilitimi i thellë i hidrocentralit të Komanit, me një
investim prej 40 milionë eurosh. Në këtë hidrocentral
nuk ishte investuar që nga viti 1985, kur pati hyrë në
funksionim. Të gjitha këto ndërhyrje të kryera kanë si
synim rritjen e eficiencës së prodhimit të çdo turbine,
rrjedhimisht edhe eficiencën e këtyre hidrocentraleve.
Për ta bërë më të kuptueshme për publikun, nëse
përpara rehabilitimit të turbinave të këtyre hidrocentraleve
prodhimi ishte më pak se 90 % e kapacitetit të tyre,
menjëherë pas përfundimit të investimeve rehabilituese
prodhimi i tyre arrin në 100% të kapaciteteve.
Tani, të vijmë te Fierza, që është edhe tema e ditës
së sotme.
Ndërhyrja e fundit rehabilituese në këtë hidrocentral,
siç ju thashë, ka ndodhur në vitin 2005, nga një qeveri
tjetër socialiste. Dua të them se që nga ai moment nuk
u kujtua më askush që të bënte ndonjë investim.
Ndërhyrja që do të kryejmë në këtë hidrocentral, për të
cilin duhet thënë se është rezerva më e madhe hidrike
që kemi për momentin, gjithnjë me synimin që të
ndërtojmë edhe Skavicën në pesëvjeçarin tjetër, që pa
dyshim do të jetë rezerva më e madhe hidrike e vendit
dhe do të shtojë kapacitetet tona gjeneruese, por mbi të
gjitha do të optimizojë kaskadën, duke bërë kështu që
tri hidrocentralet e tjera të menaxhuara nga shteti, Fierza,
Komani dhe Vau i Dejës të rrisin prodhimin e tyre.
Duhet thënë se sot Fierza është hallka më e
rëndësishme e sistemit tonë elektroenergjetik, gjë për
të cilën nuk ka asnjë dyshim. Sot ne punojmë në Fierzë
për të rritur rezervën energjetike, për të rritur nivelin e
basenit të Fierzës, i cili mban rezervën energjetike vjetore
për shkak të madhësisë që ka, dhe jo më shumë.
59
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Dua të siguroj të gjithë deputetët në sallë, por dhe
publikun që na ndjek, se miratimi i këtij projektligji dhe
marrja e kësaj huaje prej 40 milionë eurosh është
domosdoshmëri për rehabilitimin e agregateve të
hidrocentralit të Fierzës, të cilat, siç e tha edhe kolegia,
janë instaluar 39 vjet më parë. Gjendja kritike e
agregateve të hidrocentralit rrezikon ndalesa të
paplanifikuara të makinerive dhe një rritje të
problematikave teknike, gjë që rezulton me një humbje
prej 53 mijë e 123 gigavatësh orë në vit, gjë e cila
përkthehet në reduktim të 4 % të të gjithë prodhimit
vendës.
Pikërisht për këtë arsye, unë i ftoj të gjithë deputetët,
që ta miratojnë projektligjin dhe t’i hapin rrugë një tjetër
investimi të rëndësishëm në sistemin tonë
elektroenergjetik, që sigurisht nuk do të jetë i fundit.
Tashmë ju e dini se Skavica është ajo ëndrra në
sirtar, që çdo qeveri e nxirrte sa herë vinte koha për të
kërkuar vota. Ndërkohë, ne e nxorëm nga sirtari për ta
bërë realitet. Sot që flasim, në zonën ku Skavica shtrihet,
pra në qarkun e Dibrës e të Kukësit, punojnë grupet e
inxhinierëve të “Bechtel”, një nga kompanitë më të
mëdha amerikane, bazuar në një kontratë që kemi me
ta, sipas marrëveshjes midis dy qeverive: qeverisë së
Republikës së Shqipërisë dhe të Shteteve të Bashkuara
të Amerikës. Atje punohet për studimin gjeologjik,
ndërkohë punohet edhe për plan-biznesin, por sigurisht
edhe për gjithë paketën sociale, e cila do të jetë një nga
paketat model dhe do të aplikohet për të akomoduar të
gjithë banorët e zonës, në kushte akoma më të mira se
ato që kanë sot. Ajo nuk do të jetë thjesht një zonë ku
prodhohet energji elektrike, por do të shndërrohet në
një zonë turistike, e cila parashikohet të ndërtohet edhe
para se të fillojë funksionimi i këtij baseni.
Unë e di se kolegëve deputetë të krahut të djathtë
nuk i pëlqejnë këto lajme, të paktën në aspektin politik,
sepse në personal, siç e thashë dhe më parë, unë jam
e sigurt se edhe ata janë qytetarë të Republikës së
Shqipërisë, edhe ata punojnë për qytetarët e Republikës
së Shqipërisë, ndaj e kuptojnë shumë mirë se këto arritje
janë në dobi të qytetarëve dhe të vendit tonë.
Kësisoj, unë do t’ju kërkoja që, të gjithë së bashku,
ta votojmë sot këtë projektligj.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjala për kolegen Denaj!
Përgatitet kolegu Qefalia.
Anila Denaj – E nderuara drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot ratifikojmë në parlament një marrëveshje huaje,
të nisur kohë më parë, në janar të vitit 2021, ndërmjet
Republikës Federale të Gjermanisë dhe Republikës së
Shqipërisë, për një bashkëpunim financiar në fushën e
energjisë, pjesë e një programi të qeverisjes, e cila si
objektiv të sajin ka mbështetjen që Shqipëria të jetë
eksportuese neto e energjisë në të gjithë rajonin.
Siç e thashë pak më parë, ky objektiv nuk është
vendosur sot, por kohë më parë. Është vendosur pas
një pune shtatëvjeçare për të menaxhuar humbjet dhe
për të rritur efektivitetin. Sot dëgjuam edhe përfaqësuesin
më të lartë të ERE-s, që nëpërmjet raportit të Entit
Rregullator vërtetoi me shifra faktin se efektiviteti në
menaxhimin e humbjes vijon, edhe në krahasim me
2020-2021-shin, duke përmendur uljen nga 21,48 % të
humbjes në 2020-ën, në 20, 62 % në 2021-shin.
Objektivi për ta bërë Shqipërinë eksportuese neto
të energjisë nuk u vendos në momentin e parë, pas
daljes nga pandemia, kur kriza e energjisë sapo filloi të
artikulohej në shumë vende, por artikulimi i plotë dhe i
qartë ishte nga qeverisja “Rama”, me një mbështetje të
plotë financiare për konsumatorin, për institucionet
përgjegjëse, për të siguruar furnizim të plotë, një furnizim
i cili, për 93 mijë biznese të vogla dhe për më shumë se
700 mijë qytetarë, nuk do të rritet.
Sigurisht, ky objektiv për ta bërë Shqipërinë
eksportuese neto të energjisë lidhet ngushtësisht me
burimet tona natyrore. Në fakt, ne jemi një vend i bekuar,
me shumë lumenj e me shumë diell, por që nuk i kemi
shfrytëzuar totalisht burimet tona. Furnizimi me energji
nëpërmjet të gjithë impianteve, që lidhen me shfrytëzimin
e burimeve ujore, në radhë të parë na kujton atë kohë
të qeverisjes demokratike, kur shumë licenca
hidrocentralesh, të dhëna ca me kriter e ca pa kriter,
merreshin e tregtoheshin si mall që nuk kishte zot shtetin,
por individin, në kërkim të investitorëve strategjikë pasi
ishte marrë licenca, në këmbim të një fitimi.
Objektivi i shndërrimit të Shqipërisë në prodhuese
neto të energjisë nuk lindi as në momentin më të fundit
të situatës së krijuar nga kriza në Ukrainë, pasi edhe një
herë qeverisja tregoi përgjegjshmëri dhe mbështetje të
plotë ndaj qytetarëve. Si rezultat i krijimit të kësaj situate
të fundit, të gjitha vendet e Bashkimit Europian e rritën
faturën mujore me 20% - 40%, por megjithatë, familjet
dhe biznesi i vogël, siç e thashë pak më parë, nuk ndjenë
asnjë efekt.
Nëse çmimi i importit është pesëfishuar, duke shkuar
nga 52 euro për megavat orë në 250 euro për megavat
orë, por disa herë edhe deri në 500 euro për megavat
orë, këtë diferencë familjet shqiptare nuk e kanë ndjerë.
Ndërkohë, sigurisht që buxheti i shtetit e ka ndjerë, me
një garanci në shumën e 280 milionë dollarëve, të cilat
Viti 2022
60
Legjislatura e 10-të
janë mburojë për sektorin e energjisë elektrike, në
mënyrë që kjo krizë globale të mos ndikojë drejtpërdrejt
te qytetari, tek ai që ka të ardhurat më të ulëta, si dhe te
biznesi i vogël. Për të mos qenë të varur vetëm nga
prodhimi i hidrocentraleve, por të siguruar energji nga
ato burime natyrore që përmendëm pak më parë, puna
e qeverisë nuk ka nisur dje për ta diversifikuar prodhimin
e energjisë. Të dyja koleget pak më parë përmendën
diversifikimin e energjisë. Këto sot nuk janë projekte,
por janë fakte dhe investitorët strategjikë nuk gjenden
pas fakteve, por janë gjetur më parë në marrëveshjet e
lidhura si me partnerët strategjikë të SHBA-ve, por edhe
me shtetet e BE-së.
Dua të përmend këtu në veçanti dy parqet
fotovoltaike, atë të Karavastasë dhe të Spitallës, të cilat
janë në proces të ndërtimit dhe të prodhimit të energjisë
diellore. Po vij më tej me marrëveshjen e realizuar për
Skavicën dhe TEC-in e Vlorës. Duke qenë edhe
deputete e qarkut të Vlorës, jam shumë e kënaqur që
më në fund ky TEC do të vihet në shfrytëzim në një
kohë optimale. Dua të kujtoj këtu për të gjithë se qeveria
shqiptare vazhdon ta paguajë kredinë, edhe pse nuk u
vu kurrë në punë për shkak të projektimit të gabuar të
sistemit ftohës, ndërsa tani është kthyer në një nga
projektet kryesore jo vetëm për Shqipërinë, por edhe
për të gjithë rajonin.
Porti i lundrueshëm në gjirin e Vlorës, që do të
furnizojë TEC-in dhe lidhja e tij me gazsjellësin TAP
nëpërmjet tubacionit Fier-Vlorë, do ta shndërrojë
Shqipërinë në një qendër të shpërndarjes së gazit të
lëngshëm drejt rajonit, por edhe Europës, duke ulur
varësinë nga gazi rus dhe duke kontribuar kështu në
sigurinë energjetike.
Të nderuar deputetë,
Po i kthehem diskutimit të marrëveshjes së huas
për rehabilitimin e hidrocentralit të Fierzës, gjendja
teknike e të cilit është thënë, ka shumë kohë, ka 39 vjet
që s’ka ndikim, kjo edhe për faktin e mosreagimit në
kohë optimale. Sigurisht, kjo mbështetje huaje nga
Republika Federale e Gjermanisë do të sjellë një
reduktim të kapacitetit të humbjeve prej 4% në vit, sepse
është një humbje që shkon në 2,6 milionë euro. Për më
shumë, mungesa e kësaj energjie do të ndikojë në
mënyrë të drejtpërdrejtë në rritjen e çmimit, nëse KESH-
i do t’i drejtohet tregut rajonal.
Nga pikëpamja strategjike, projekti do të ndikojë për
përmirësimin e sistemit elektroenergjetik, sepse
hidrocentrali i Fierzës përbën njësinë gjeneruese, ndër
tri më të rëndësishmet në sistemin elektroenergjetik
shqiptar, dhe luan rolin e rregullatorit njëvjeçar të
kaskadës së Drinit.
Miratimi i këtij projektvendimi do të mundësojë
sigurimin e financimit në shumën e 40 milionë eurove
me përfitues KESH-in. Unë shpresoja që sot vërtet të
kishim një debat të qenësishëm, por më vjen keq që
nga ana e opozitës shikoj vetëm një deputet. Kjo tregon
edhe interesin e të gjithë deputetëve të opozitës për një
çështje kaq të rëndësishme për një sektor kaq të
rëndësishëm.
Të falënderoj, Lindita, që je prezente këtu! Kjo tregon
edhe seriozitetin e opozitës në një diskutim kaq të
rëndësishëm, kur flitet për energjinë dhe jo vetëm thjesht
për një hua. Shpresoj vërtet që, pavarësisht nga
mungesa e tyre këtu, për arsye të investimit kaq strategjik
për Shqipërinë dhe për sektorin e energjetikës, të gjithë
deputetët, edhe të opozitës, të cilët mungojnë në këtë
sallë, ta aprovojnë atë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Denaj!
Fjala është për zotin Qefalia.
Të përgatitet zonja Dhima.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
E nderuar kolege, nuk kemi pse të shqetësohemi
që nuk është prezente opozita, sepse ata kanë plane
dhe detyra të tjera brenda vetes dhe nuk besoj se
paraqesin interes diskutimi për një marrëveshje dhe një
projektligj kaq të rëndësishëm. E them shumë të
rëndësishëm, pasi ky projektligj ka të bëjë me një
investim, i cili është domosdoshmërish i nevojshëm për
të ndërhyrë në hidrocentralin e Fierzës. Ka vite, madje
dekada të tëra, që nuk është ndërhyrë në zemrën e
sistemit: në turbinat e hidrocentralit të Fierzës. Këtu
kërkohet një hua dhe është rënë dakord që kjo hua të
jetë në vlerën e 40 milionë eurove. Faktikisht, zanafillën
kjo hua e ka në marrëveshjen e datës 27 janar 2021,
kur qeveria federale gjermane dhe qeveria shqiptare
nënshkruan një marrëveshje bashkëpunimi financiare.
Cili është qëllimi dhe çfarë roli do të ketë ndërhyrja
në zemër të sistemit, siç e quajti me të drejtë një
specialist, që prezantoi projektligjin në Komisionin e
Ligjeve? Qëllimi është të kontribuojë në zhvillimin social-
ekonomik të vendit, duke siguruar furnizimin me energji
për një kohë të gjatë, të qëndrueshme dhe pa impakt
në klimë, duke zgjeruar periudhën e shfrytëzimit të HEC-
it të Fierzës për të paktën 30 vjet, duke rritur dukshëm
eficiencën e tij.
Por ju thoni pse hua, pse borxhe! Një kolegu im një
javë më parë i përmendi disa shtete, të cilat e kanë rritur
nivelin e borxhit në shifra të mëdha, duke filluar nga
Japonia me 257%, Italia 159%, Greqia 207%, Spanja
120% e kështu me radhë, pra ashtu si një familje që
61
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kërkon borxh për të bërë diçka më shumë. Borxhin e
merr pikërisht nëse bindet në seriozitetin që ka vetë
qeveria, që këtë borxh dhe këtë hua do ta përdorë për
një qëllim pozitiv: për të mirëmbajtur dhe për të mos e
lënë në harresë një vepër kaq të madhe, siç janë lënë
vepra të tjera. Koleges që është këtu, po i them:
superfosfati i Laçit u shkatërrua, a ta lëmë edhe këtë të
kthehet në ngrehinë? Jo, është ndërhyrja e qeverisë
shqiptare, e cila e ka edhe në strategjinë e saj kombëtare
si një projekt, i cili kontribuon drejtpërdrejt në
përmbushjen e objektivit për rritjen e furnizimit me energji
elektrike në veçanti, duke e bërë pjesë aktive të tregut
rajonal energjetik dhe duke përmirësuar eficiencën e
saj energjetike.
Nuk po ndalem te shumë vepra të tjera, të cilat
ndihmojnë situatën e rëndë të krizës energjetike edhe
nga pasojat e luftës në Ukrainë, por doja ta veçoja
dukshëm ndërhyrjen që do të bëhet në hidrocentralin e
Skavicës, një vepër e stërmadhe e planifikuar shumë e
shumë vite më parë dhe do të jetë kjo qeveri, e cila do të
realizojë, siç ka realizuar mjaft projekte të mëdha, të
cilat janë prezente. Nuk po i listoj, sepse janë shumë,
por dukshëm qytetarët i dinë.
Si qytetar i Tiranës e di shumë mirë investimin e
madh që u bë tek Unaza, por di edhe Unazën e Madhe
që po merr jetë, siç është bërë edhe investimi në Rrugën
e Arbrit, në tunelin e Llogorasë, në Skavicë, në portin e
Durrësit etj.
Doja ta mbyllja me një batutë, në qoftë se do të quhet
kështu: si deputet i Tiranës dhe banor i saj më kujtohet
që, kur ishin në qeveri këta që nuk janë këtu, Kryeministri
përuroi diku në një zonë në periferi të Tiranës një
nënstacion elektrik dhe, të themi të drejtën, ne si qytetarë
të saj u gëzuam që së fundi do të ketë drita Tirana, por,
në fakt, jo që nuk pati drita, por patëm një javë ndërprerje
të energjisë elektrike dhe njerëzit thoshin se Kryeministri,
në vend që të presë shiritin, kishte prerë kabllon.
Ndaj, të nderuar kolegë, ju ftoj ta votoni këtë projektligj,
pasi kjo i shërben interesit të përgjithshëm, i shërben
përmirësimit të rrjetit të energjisë dhe shpresoj që, edhe
pse nuk janë këtu, deputetët e opozitës do ta votojnë
këtë, si një ndihmë që i vjen sistemit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Qefalia!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Nënkryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sektori i energjisë është një nga sektorët kryesorë
të ekonomisë, i cili ka pasur vazhdimisht vëmendjen e
qeverisë për financimin e projekteve të ndryshme, të
cilat kanë sjell një shërbim të qëndrueshëm dhe të sigurt
të furnizimit me energji për qytetarët dhe bizneset.
Në mandatin e parë qeverisës vullneti i kësaj
maxhorance ka qenë jo vetëm reformimi i sistemit
energjetik, por i gjithë zhvillimi ekonomik. Ishin abuzimet
në kurriz të qytetarëve, klientëve dhe konsumatorëve
të ndershëm, të cilat kishin arritur kulmin dhe e kishin
kthyer sistemin elektroenergjetik në një sistem piramidë.
Kryerja e një reforme të thellë elektroenergjetike do të
sillte mbylljen e kësaj historie dhe hapjen e një epoke të
re për qytetarët shqiptarë, epokën e një tregu të
ndershëm, një tregu cilësor, mbi të gjitha, një tregu i cili
mendon për qytetarin e ndershëm dhe atë në nevojë.
150 milionë euro humbnin çdo vit nga vjedhja e
energjisë elektrike, shumë e cila do të thotë shumë për
qytetarët, pasi ato mund të ishin bërë rrugë, mund të
ishin bërë shkolla për fëmijët tanë, mund të ishin bërë
spitale të reja me standarde europiane, mund të
investoheshin në ujësjellës-kanalizime, mund të
investoheshin në zhvillimin e bujqësisë dhe të tjera si
këto.
Reforma në këtë sektor të rëndësishëm për vendin
u vlerësua si e domosdoshme për të çliruar zhvillimin
ekonomik dhe për të korrigjuar padrejtësinë sociale, pasi
një pjesë e qytetarëve dhe bizneseve paguante dhe një
pjesë tjetër jo. Sot jemi në kushte të barabarta, pasi
çdokush nga qytetarët dhe bizneset paguan aq sa
konsumon.
Nëse do t’u referohemi të dhënave zyrtare, në 10
vjetët e fundit janë disbursuar rreth 990 milionë euro
fonde huaje në sektorin e energjisë, ku, mesatarisht, në
vit janë disbursuar rreth 49 milionë euro, shumë e cila
zë rreth 23% të huave shtetërore, të cilat janë disbursuar
për investime për të gjithë sektorët në tërësi. Ndër
kreditorët kryesorë, të cilët na kanë mbështetur me kredi
shtetërore apo me garanci shtetërore, janë Banka
Botërore, KfW-ja dhe BERZH-i.
Furnizimi i vazhdueshëm me energji elektrike i
qytetarëve dhe i bizneseve ka qenë e mbetet një nga
prioritetet e qeverisë, pa harruar ndërhyrjet me investime
kapitale dhe riparime të ndryshme në rrjetin e furnizimit
me energji elektrike, të cilat kanë sjell edhe përmirësim
të vazhdueshëm të treguesve të performancës.
Gjatë periudhës 2013-2022 nga Drejtoria Rajonale
e Operatorit të Sistemit të Shpërndarjes së Energjisë
Elektrike në Fier janë kryer investime në rikonstruksion
linjash, ndërtime linjash të reja, ndërtim totali rrjetit 20
kilovolt në vlerën prej 3 020 770 825 lekësh, investime
të cilat janë kryer në Bashkitë e Fierit, Patosit,
Mallakastrës dhe Roskovecit.
Viti 2022
62
Legjislatura e 10-të
Nëse do t’u referohemi të dhënave për çdo bashki,
ato janë:
 Në Bashkinë e Mallakastrës vlera e investimeve në
rrjetin shpërndarës është 231 743 102 lekë dhe ky
investim është zbatuar në 10 zona të ndryshme.
Në Bashkinë e Roskovecit vlera e investimeve në
rrjetin shpërndarës është 204 758 238 lekë dhe ky
investim është zbatuar në 13 zona.
 Në Bashkinë e Patosit vlera e investimeve në rrjetin
shpërndarës është 236 375 035 lekë dhe ky investim
është zbatuar në 7 zona.
Në Bashkinë e Fierit vlera e investimeve në rrjetin
shpërndarës është 2 298 074 450 lekë dhe ky investim
është zbatuar në 33 zona.
Pjesë e investimeve, të cilat janë zbatuar gjatë kësaj
periudhe, është edhe ndërtimi total i rrjetit të ri 20 kilovolt,
i cili mbulon të gjithë qytetin e Fierit.
Po kështu, nga Drejtoria e Tensionit të Lartë e Rajonit
Jugperëndimor janë kryer investime në nënstacione dhe
linja të tensionit të lartë, si dhe pajisje të ndryshme në
vlerën 9 665 124 euro dhe konkretisht:
 Në Bashkinë e Fierit 5 268 456 euro; në Bashkinë e
Patosit 1 170 056 euro; në Bashkinë e Roskovecit 540
406 euro; në Bashkinë e Lushnjës dhe në Bashkinë e
Divjakës 2 686 206 euro.
Për vitet në vazhdim janë bërë projekte për shtimin
e mëtejshëm të rrjetit 20 kilovolt në drejtim të Bashkisë
së Patosit, si dhe janë bërë projektet për rikonstruksionin
e komplet rrjeteve të tensionit të ulët për zonat rurale, ku
do të bëhet komplet zëvendësimi i linjave të vjetra me
linja të reja me kabull me vetëmbajtje ABC për të katërta
bashkitë që mbulon Drejtoria Rajonale e Operatorit të
Sistemit të Shpërndarjes së Energjisë Elektrike në Fier
dhe investime të linjave të tensionit të lartë dhe
transformatorëve nga Drejtoria e Tensionit të Lartë e
Rajonit Jugperëndimor. Vlen të theksoj faktin se këto
investime kanë rritur në mënyrë të ndjeshme cilësinë e
furnizimit me energji elektrike të katër bashkive që
mbulon kjo drejtori, ku kanë përfituar në mënyrë direkte
ose indirekte pothuajse të gjithë banorët që mbulohen
prej saj.
Po kështu, përveç përmirësimit të cilësisë së
furnizimit me energji elektrike të abonentëve, investimet
kanë pasur dhe impakt në uljen e nivelit të humbjeve.
Nëse do t’u referohemi të dhënave zyrtare të
konfirmuara nga Drejtoria Rajonale e Operatorit të
Sistemit të Shpërndarjes së Energjisë Elektrike në Fier,
theksoj se niveli i humbjeve në vitin 2013 ka qenë 41,2%,
ndërkohë në vitin 2021 ishte 14,6 % pra me një ulje prej
26,6 %.
Ndërsa për sa i përket nivelit të arkëtimeve për vitin
2013, ka qenë në vlerën 1 328 824 612 lekë, ndërkohë
që në vitin 2021 ka qenë 4 985 868 983 lekë, pra
arkëtimet kanë një rritje prej 375%.
Të gjitha këto rezultate dhe arritje treguesish janë
falë punës, angazhimit dhe përgjegjshmërisë së
strukturave drejtuese dhe mbështetëse të Drejtorisë
Rajonale e Operatorit të Sistemit të Shpërndarjes së
Energjisë Elektrike në Fier, si dhe Drejtoria e Tensionit
të Lartë të Rajonit Jugperëndimor, për të cilët jemi
falënderues.
Në muajin nëntor të vitit të kaluar qeveria shqiptare
vendosi të bëhet mburojë për rritjen e çmimeve të
energjisë elektrike, madje atëherë kur askush nuk
besonte në vendimin e marrë, duke menduar se kjo
ishte një shpikje për të hequr vëmendjen e shqiptarëve
dhe medies nga problemet reale e që askush nuk
mendonte se do të vinte koha të kishim një krizë
energjetike.
Duke e vlerësuar situatën e furnizimit me energji
elektrike, qeveria shqiptare vendosi të bëhet mburojë
dhe të mbulojë nga buxheti i shtetit rritjen e çmimeve të
energjisë për 768 mijë familjet rezidente në Shqipëri, si
dhe për 95 mijë biznese të vogla, në një kohë kur vende
të tjera kishin qasje të ndryshme.
Qeveria shqiptare ka vendosur ta paguajë diferencën
e rritjes së çmimit të energjisë elektrike në tregjet
ndërkombëtare nga buxheti i shtetit me një vlerë prej 28
miliardë lekësh.
Falë kësaj mbrojtjeje, qeveria shqiptare do të
vazhdojë të përkujdeset për të gjithë konsumatorët
familjarë dhe biznesin e vogël që ka nevojë reale për t’u
mbrojtur.
Disa nga rezultatet e realizimit të këtij projekti janë:
Rritja e prodhimit të energjisë elektrike.
Reduktimi i kostove vjetore për mirëmbajtjen
periodike.
Rritja e sigurisë së furnizimit të vendit me energji
elektrike.
Rritja e jetëgjatësisë së funksionimit të veprës edhe
me të paktën 30 vjet të tjerë.
Rritja e eficiencës në prodhim me të paktën 4%.
Reduktimi i kohës së nevojshme për mirëmbajtjen e
agregateve.
Rritja e disponueshmërise së veprës.
Në kushtet në të cilat ndodhemi është përgjegjësi
dhe detyrim i qeverisë shqiptare të diversifikojë prodhimin
e energjisë elektrike, duke mos qenë të varur vetëm
nga prodhimi i hidrocentraleve, të cilët na lënë në mëshirë
të motit, apo nga importi, ku çmimet e tregjeve
ndërkombëtare nuk kanë asnjë parashikueshmëri.
U diskutua këtu nga zëvendëskryeministri, Ahmetaj,
63
Legjislatura e 10-të Viti 2022
njëkohësisht, edhe nga kolegët parafolës për
hidrocentralin e Skavicës, për TEC-in e Vlorës, si dhe
për parqet fotovoltaike të Karavastasë dhe të Spitallës,
të cilët do të sjellin një përmirësim të situatës energjetike
në ditët dhe në muajt në vazhdim.
Shqipëria do të arrijë të kthehet në një vend
eksportues të energjisë, duke investuar dhe duke
diversifikuar, duke garantuar kështu sovranitetin
energjetik.
Kjo marrëveshje do të sjellë rritje të prodhimit të
energjisë, rritje të eficiencës, rritje të sigurisë, rritje të
jetëgjatësisë së funksionimit të hidrocentralit të Fierzës
etj. Prandaj, të nderuar kolegë dhe kolege deputete, ju
ftoj ta miratojmë këtë projektligj shumë të rëndësishëm
për ne dhe për të gjithë qytetarët, njëkohësisht, për të
gjitha bizneset, të cilat e kanë fokusuar punën e tyre,
duke konsumuar energji elektrike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Shehi.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Për sa i përket kredisë që marrim për Fierzën, unë
nuk kam ndonjë kundërshtim. Kredia është me terma
pozitivë, po ta gjykojmë nga ana financiare. Duke e
krahasuar me ato që ka marrë sektori i energjisë elektrike
për vite e vite, këto shifra nuk janë kushedi se çfarë.
E gjithë kaskada e Drinit, i gjithë sistemi energjetik
shqiptar, me krizën që ka sot, ka ngrënë para pa hesap,
kështu që unë do ta mbyll një sy dhe do ta votoj këtë,
mirëpo nuk i mbyll të dy, sepse këtu ka disa gjëra që
nuk kuadrojnë me analizën në përgjithësi.
Së pari, financiarisht nuk kam ndonjë kundërshtim.
Termat janë të mirë, 6 vjet falje dhe, po ta gjykojmë nga
ana financiare, kjo kapërcehet
Po çfarë kemi me Fierzën vetë? Ne thamë këtu se
Fierzës i është bërë një riparim në vitin 2005. Nuk është
bërë në vitin 2005, por është filluar në këtë vit dhe është
bërë një vendim qeverie. Rikonstruksioni i Fierzës ka
mbaruar në vitin 2008. Hidrocentrali i Fierzës është vënë
në punë për herë të parë në vitin 1978 dhe është
rikonstruktuar për herë të parë në vitin 2008, pra 30 vjet.
Tani e marrim nga harku kohor 30-vjeçar dhe vijmë te
harku tjetër kohor, nga viti 2008 në vitin 2022, 14 vjet
bëjmë. Në fakt, për të qenë të sinqertë, rikonstruksioni
që është bërë (që ka filluar në vitin 2005 dhe vendimi i
qeverisë thotë se agregatet kanë mbaruar në vitin 2008),
ka qenë i pjesshëm në gjuhën teknike.
Me këtë që do të bëhet sot, presupozohet që do të
ndërrohen të katër agregatet dhe rendimenti do të
mbërrijë gati te 98%-shi, pra të paktën do të shtohet 5%
rendimenti i Fierzës në vetvete. Jo rendimenti për ujin,
se mos e ngatërrojnë njerëzit, por rendimenti i agregatit
teknik në sallën e makinerisë, pra se sa ujë hyn dhe sa
rendiment nxjerr prej kësaj pune, të cilat po t’i kthejmë
në kilovatë dhe në para, sigurisht, e justifikojnë këtë lloj
kredie!
Tani, a do të bëhet, si do të bëhet, pse bëhet kaq
shpejt, a u rrënuan agregatet, nuk qe i plotë rinovimi që
iu bë, rikonstruksioni i vitit 2008, këto janë çështje që
ngjallin diskutim, që duhet të quhet “teknik”. Duhen parë
vazhdimisht gjërat të cilat prej shumë vitesh ne nuk i
kemi bërë këtu. Mirëpo Fierza është, si të thuash, një
lloj justifikimi, një lloj hapjeje debati për sa i përket sistemit
energjetik dhe kaskadës së Drinit, ku kjo e fundit ka
marrë gati 170 milionë euro gjatë këtyre 30 vjetëve.
Përtej kësaj qeverie, asaj qeverie, unë nuk bie dakord
që është investuar vetëm në një qeveri. Absolutisht jo,
nuk është e vërtetë, aq më tepër që në kaskadën e
Drinit është investuar që në fillim fare me Fondin Zviceran
nga Banka Botërore. Nuk ka fare punë qeveria shqiptare.
Madje, edhe raporti ka qenë KESH-i dhe donatorët e
huaj, kurse qeveria shqiptare ka hyrë si garante për sa
u përket kredive. Ky është raporti për sa i përket kësaj
pune.
Të vijmë tani edhe një herë tek energjetika në
përgjithësi, domethënë, të dalim nga kredia e vogël e
Fierzës dhe të futemi tek ai që është halli i madh i
energjetikës shqiptare dhe i politikës së energjetikës në
Shqipëri. Ne këtu kemi disa vite që themi se kemi
vështirësi këtu e kemi vështirësi atë, do të rriten çmimet
dhe u bënë të gjitha ato që ne i dëgjuam këtu.
Mirëpo, se çfarë është bërë realisht... Me thënë të
drejtën, neve na kalon këtu gazsjellësi më i madh i
Europës Juglindore dhe nuk marrim kurrgjë.
Ne kemi të shtrirë dhe të plagosur në Gjirin e Vlorës
termocentralin më të madh që ka pasur ndonjëherë
Shqipëria, për të cilin u harxhuan 125 milionë, kupton ti,
për një serpentinë atje. Disa thonë se kushton 20 milionë,
disa të tjerë thonë se kushton 35, disa të tjerë 25.
Gjithsesi, janë shifra të pakonsiderueshme në raport
me atë që duhej të prodhonte TEC-i i Vlorës.
Disa thonë se qeveria e vjetër na e ka negociuar
keq çështjen e TAP-it, që, në gjykimin tim, nuk është e
vërtetë. Pse nuk është e vërtetë? Gjëja më e
rëndësishme në atë kohë ishte që TAP-i të kalonte nëpër
Shqipëri dhe atë e arritën, për të qenë të sinqertë. Nuk
është diskutuar ndonjëherë se do të paguhen para për
transitin këtu.
Nuk merr para nga transiti as Greqia, as Italia dhe
as Shqipëria nuk kishte pse të merrte, por ne e kemi që
kjo qeveri ka 9 vjet, 10 vjet këtu dhe mund të shkonte të
Viti 2022
64
Legjislatura e 10-të
negocionte me Azerbajxhanin që edhe Shqipëria të
marrë aq sasi gazi sa i duhen. Se tek TAP-i vetëm tubi
është, transportuesi. Pra, TAP-i nuk jep gaz. Gazi është
i azerëve, ndërsa TAP-i është një kompani private që
sjell ujin nga atje-këtu, si të ishte tub ujësjellësi.
Kështu që kjo qeveri kishte për detyrë të negocionte
që të hapej një portë në Shqipëri për të ushqyer TEC-in
e Vlorës, por disa thonë që TEC-in e Vlorës e kemi, si të
thuash, të futur në një projekt tjetër me të huajt e me
dreq... TEC-et e reja që do të bëhen... Kjo është politikë
energjetike dhe jo politikë që të themi këtu disa
propozime, disa gjëra që janë akoma në erë.
E dyta, kemi vite që flasim këtu për energjinë diellore:
“Do të bëhet kjo, francezët këtu, francezët atje”. Deri sot
nuk kemi parë kurrgjë. Ndaj unë do t’ju thosha që, më
shumë se sa të merremi me këtë punë, të liberalizojmë
ligjin për panelet diellore, që kompanitë private shqiptare,
të cilat që nga ky vit do të detyrohen ta blejnë në treg të
lirë energjinë, të kenë mundësi të prodhojnë vetë, të
bëhen vetë investitore në këtë fushë.
Ligji akoma nuk ka ardhur. Vendi është pushim, ka
stopuar për sa i përket kësaj çështjeje. Kështu që këto
janë politikat që do të bëhen.
Këtu u përmend katër-pesë herë Skavica. Shumë
kolegë të opozitës nuk janë për Skavicën, ndërsa unë
jam për Skavicën, kam qenë këtu e 30 vjet më parë.
Është me gjithë mend një ëndërr e madhe, siç tha
Kryeministri këtu e shumë të tjerë, mirëpo për çfarë
Skavice po flasim? Se këtu të gjithë flasin për ëndrrën,
por për realitetin nuk ka kurrgjë. Do të bëhet Skavica e
Madhe? Do të bëhet Skavica e Vogël? Do të bëhet ajo
më e vogla fare? Se ka tri variante për këtë punë. Kur
do të fillojë për t’u bërë? Sa do të kushtojë? Sa do të
prodhojë Skavica? Se, përveç përmirësimit të
rendimentit të të gjithë kaskadës, Skavica ka edhe një
produktivitet të vetin. Ka pasur 3-4 variante: një me 70
mega, një me 140 mega, i famshmi fare i vjetri, që nga
koha e Enver Hoxhës, është 200 e ca. Cilin do të bëjmë?
Nuk jam kundër unë që të bëhet Skavica. Ka njerëz
që e kundërshtojnë, ka ambientalistë... Të gjithë kanë
të drejtën, në kohë demokracie, të afrojnë idetë e tyre,
por në qoftë se kjo është vepër që i duhet vendit dhe
janë paratë për t’u bërë, hajdeni, por ta diskutojmë me
terma konkretë dhe realë. Sa kërkojnë të huajt për
Skavicën? Sa do të prodhojë? Cili është niveli i Skavicës,
i parë, i dytë, i tretë? Deri tani jemi vetëm me entuziazmin
që kanë ardhur disa inxhinierë dhe po bëjnë një lloj plani
e të tjera. Këto janë ato idetë që them unë për një politikë
energjetike.
T’i kthehemi edhe një herë Fierzës. Do t’ju bëja një
kërkesë të vogël të gjithëve ju. Janë 40 milionë atje për
Fierzën. Unë them të harxhojmë 39 milionë, ndërsa 1
milion ta lëmë të pastrohet ai baseni i Fierzës, liqeni,
sepse është një turp i madh, ka ndotje pa fund!
Ne presim që të gjithë të huajt të vijnë këtu të
mahniten me bukuritë e Shqipërisë, mirëpo unë kam
frikë se ata po tronditen nga zhuli i shqiptarëve.
 Kështu që nga 1 milion t’ia lëmë Fierzës, t’ia lëmë
edhe Komanit, se të gjithë gërthasim: “Komani është
një atraksion turistik”, por janë futur disa operatorë
turistikë atje të papërgjegjshëm fare. I gjithë bregu jugor
i liqenit të Komanit është një depozitë plehrash, që besoj
e keni parë të gjithë, janë me miliona shishe, kanaçe,
dreq e shejtanë!
Kështu që nga të gjitha këto para që po hidhen për
Fierzën, unë them që është shumë e logjikshme sikur t’i
hiqnim nja 1 milion. Unë e di se nga ana financiare këto
punë nuk figurojnë, por po e them në mënyrë simbolike:
kur harxhohen 2 milionë për të prodhuar, për të rritur
rendimentin e Fierzës, dhe bëhet mirë për këtë punë, le
të harxhojmë edhe një 1 milion tjetër që të pastrohet një
herë nga plastmasi, pra të gjendet një mënyrë se si të
bllokohet ndotja në të gjithë kaskadën e Drinit, sepse
është një turp i madh.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Vullnet Sinaj.
Të përgatitet zonja Bora Muzhaqi.
Vullnet Sinaj – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Në një botë që po zhvillohet me shpejtësi, çështjet e
sigurisë energjetike po marrin gjithnjë e më tepër rëndësi
si faktor kyç për garantimin e këtij zhvillimi.
Jo më kot çështjet e sigurisë energjetike janë çështje
të sigurisë kombëtare.
Në forumet botërore energjia ka qenë prej kohësh
temë kryesore, por sot, në kushtet e luftës së Ukrainës,
ajo është shndërruar në një debat prioritar e diskutim i
përditshëm.
Qeveria, e drejtuar nga Kryeministri Rama, ka një
strategji të qartë: në mes të këtyre vështirësive të
garantojë pavarësinë energjetike të Shqipërisë dhe
realizimin e kësaj strategjie qeveria e bën në dy mënyra.
E para, duke i diversifikuar sa më shumë burimet e
energjisë.
E dyta, duke siguruar efektivitetin dhe prodhimtarinë
maksimale në burimet aktuale.
Strategjia e qeverisë parashikon me të drejtë që të
mos mbetemi peng vetëm i hidrocentraleve dhe i
reshjeve, që janë të domosdoshme për funksionimin e
65
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tyre. Po kështu, nuk mund të jemi të varur nga importi,
pasi çmimet e energjisë në tregjet ndërkombëtare janë
të paparashikueshme.
Hapa konkretë po hidhen ditë pas dite për
diversifikimin e burimeve të energjisë. Në fillim të korrikut,
dy anije ose, më saktë, dy termocentrale të lundrueshme,
që prodhojnë energji nga lënda djegëse, do të lidhen
me sistemin e shpërndarjes dhe do të plotësojnë 15%
të nevojave ditore për energji.
TEC-i i Vlorës shënon një ecuri të shkëlqyer. Punimet
për shndërrimin e tij nga një TEC me naftë, në një impiant
modern prodhimi energjie me gaz të lëngshëm,
udhëhiqen nga një konsorcium amerikan. TEC-i, për të
cilin qeveria shqiptare vazhdon të paguajë kredinë, edhe
pse nuk u vu kurrë në punë për shkak të projektimit të
gabuar të sistemit ftohës, është shndërruar tashmë në
një projekt rajonal.
Nuk më vjen mirë që ende sot nuk kanë dalë përpara
përgjegjësisë autorët e hedhjes dëm të 130 milionë
eurove nga pagesat e taksapaguesve shqiptarë.
Për shkak të mungesës së seriozitetit dhe të
papërgjegjshmërisë në drejtimin e veprave publike, TEC-
i i Vlorës ka të paktën 12 vjet në konservim, duke i
shkaktuar një dëm të konsiderueshëm qytetit të Vlorës
dhe buxhetit të shtetit. Fatmirësisht, qeveria shqiptare
ka një plan të qartë për vënien në efektivitet të TEC-it, i
cili jo vetëm do të ndalojë hemorragjinë financiare, por
edhe do të kontribuojë në formimin e sigurisë energjetike.
Porti i lundrueshëm në Gjirin e Vlorës do të furnizojë
TEC-in. Lidhja e tij me gazsjellësin TAP ndërmjet
tubacionit Fier-Vlorë do ta shndërrojë Shqipërinë në një
qendër të shpërndarjes të gazit të lëngshëm drejt rajonit,
por edhe drejt Europës, duke e ulur vartësinë e tyre nga
gazi rus dhe duke kontribuar në sigurinë energjetike.
Parku fotovoltaik i Karavastasë dhe ai i Spitallës jo
vetëm shënojnë investimet e para serioze në fushën e
energjisë diellore, por do të sjellin edhe një kontribut të
çmuar në këtë sektor, duke ofruar energji të pastër dhe
me çmim konkurrues.
Mënyra e dytë e sigurimit të pavarësisë energjetike
të Shqipërisë është duke e siguruar efektivitetin dhe
prodhimtarinë maksimale te burimet aktuale. Andaj,
projektligji që po diskutojmë sot për marrëveshjen e huas
për rehabilitimin e hidrocentralit të Fierzës, është një
çështje që duhet të na përfshijë të gjithëve.
Hidrocentrali i Fierzës është hidrocentrali i sipërm i
kaskadës së lumit Drin dhe është vënë në funksion për
herë të parë në vitin 1978. Për nga fuqia e instaluar,
pozicioni dhe vëllimi i rezervuarit, Fierza luan rol kyç për
shfrytëzimin, rregullimin dhe sigurinë e të gjithë
kaskadës.
Po ashtu, hidrocentrali i Fierzës është njësia
gjeneruese më e rëndësishme në vendin tonë me një
kapacitet prodhimi prej 500 megavatësh dhe luan rolin
e rregullatorit 1-vjeçar të kaskadës së Drinit. Shfrytëzimi
i këtij hidrocentrali për një periudhë 40-vjeçare ka bërë
që gjendja teknike e agregateve të jetë kritike dhe të
ketë nevojë për ndërhyrje urgjente. Ndër vite është
konstatuar gjendje jo e mirë teknike e turbinave,
problematika në rendimentin e agregateve dhe në
ruajtjen e gatishmërisë së punës së tyre. Kjo situatë
rrezikon ndalesa të paplanifikuara të makinerive dhe
rritje të problemeve teknike, duke sjellë një humbje në
energjinë e prodhuar me rreth 53 gigavatorë në vit, e
cila është e barabartë me një reduktim të kapacitetit
prodhues me 4% në vit, duke shkaktuar humbje
monetare prej 2,7 milionë eurosh në vit.
Për këto arsye vjen edhe marrëveshja e huas, të
cilën do ta ratifikojmë sot, ndërmjet Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, Korporata Elektroenergjetike Shqiptare, dhe
Bankës Gjermane për Zhvillim (KfW Frankfurt) për
rehabilitimin e hidrocentralit të Fierzës, e cila ka të bëjë
me akordimin e një huaje prej 40 milionë eurosh,
konkretisht për rehabilitimin e turbinave dhe agregateve
të këtij hidrocentrali.
Kjo marrëveshje huaje është bazuar në
marrëveshjen kuadër të datës 27.01.2021 ndërmjet
Republikës Federale të Gjermanisë dhe Republikës së
Shqipërisë për bashkëpunim financiar 2019 për projektin
e rehabilitimit të hidrocentralit të Fierzës, qëllimi i së cilës
është të kontribuojë në zhvillimin social dhe ekonomik
të Republikës së Shqipërisë, duke siguruar furnizimin
me energji për një kohë të gjatë, pa ndikime në mjedis,
duke zgjeruar prodhimtarinë dhe shfrytëzimin e HEC-it
të Fierzës edhe me më shumë se 30 vjet të tjera.
Kjo energji e munguar do t’i detyrojë kompanitë e
sektorit elektroenergjetik t’i drejtohen tregut rajonal, duke
rritur kështu riskun për përballjen me çmime të larta të
blerjes së energjisë, e cila mund të reflektohet edhe në
nevojën për rritjen e çmimit të energjisë elektrike për
konsumatorët e, për rrjedhojë, në cenimin e mirëqenies
së tyre.
Të nderuar kolegë,
Realizimi i këtij projekti është i një rëndësie të veçantë
në kushtet ku jemi sot, të një krize globale të
jashtëzakonshme energjetike, ku çmimi i energjisë në
tregun europian varion nga 250 euro deri në 550 euro
megavatori.
Realizimi i këtij projekti pritet të sjellë rritjen e prodhimit
të energjisë elektrike nga HEC-i i Fierzës me rreth 53
gigavatorë në vit, rritjen e eficiencës në prodhim me
Viti 2022
66
Legjislatura e 10-të
rreth 4%; reduktimin e kohës së nevojshme për
mirëmbajtjen e agregateve; rritjen e disponueshmërisë
së veprës; reduktimin e kostove vjetore për mirëmbajtjen
periodike; kontributin në reduktimin e emetimit të dioksidit
të karbonit nga prodhimet e energjisë elektrike në rajon;
rritjen e sigurisë së furnizimit të vendit me energji
elektrike; rritjen e jetëgjatësisë dhe funksionimit edhe
me 30 vjet të tjera të hidrocentralit.
Sot që flasim, në mbarë botën dhe në të gjitha vendet
e Bashkimit Europian faturat e energjisë janë rritur nga
20% deri në 40%. Në Shqipëri çmimi i faturës mujore të
energjisë elektrike për 768 mijë familje dhe 95 mijë
biznese të vogla nuk ka ndryshuar dhe vazhdon të mos
ndryshojë, sepse qeveria shqiptare ka vendosur ta
paguajë diferencën e rritjes së çmimit së energjisë
elektrike në tregjet ndërkombëtare nga buxheti i shtetit.
Plot 28 miliardë lekë kushton kjo mburojë
elektroenergjetike, që e kthen Shqipërinë në një ndër
vendet e pakta ku kriza globale është e paprekshme
për konsumatorin familjar dhe biznesin e vogël.
Në Facebook-un tim një komentues më shkroi: pse
sa herë flasin deputetët, nuk ka shumë njerëz në sallë?
Sot duhej t’i thosha atij komentuesit që qeveria ka
menduar të bëjë edhe diversifikimin e çmimit të energjisë
elektrike. Kush konsumon më shumë, paguan më
shumë, sepse ka edhe më shumë të ardhura dhe kjo
është më se e drejtë. Fillon nga mua i pari, vazhdon me
ministrat e kabinetit dhe me të gjithë deputetët. por, siç
duket, deputetët që mungojnë, nuk janë dakord me
diferencimin e çmimit të energjisë në vendin tonë.
Edhe një herë, të nderuar kolegë, duke vlerësuar se
energjia është çështje e sigurisë kombëtare dhe si e
tillë na përket të gjithëve, ju ftoj të japim votën pro së
bashku për projektligjin e shtruar për miratim.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Muzhaqi.
Të përgatitet zonja Kryemadhi.
Bora Muzhaqi – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Marrëveshja për rehabilitimin e hidrocentralit të
Fierzës ka si qëllim pikërisht rehabilitimin e këtij të fundit,
duke zgjeruar periudhën e shfrytëzimit të hidrocentralit
të Fierzës për të paktën 30 vjet, duke rritur eficiencën e
tij dhe duke kontribuar kështu në zhvillimin ekonomik të
vendit nëpërmjet sigurimit të furnizimit me energji për
një kohë të gjatë dhe pa ndikim në mjedis.
E di se shumë prej jush në këtë sallë, por edhe jashtë
saj, mund të habiten dhe të pyesin pse zgjodha të flas
sot pikërisht për këtë pikë të rendit të ditës.
Para disa ditësh, në një takim me të rinjtë në qytetin
e Lushnjës, takime që, në fakt, janë pjesë e punës sime
të përditshme, njëri nga të rinjtë, Alvi, ngriti disa pyetje,
ku një pjesë e madhe e të cilave lidheshin me nismat e
qeverisë për energjinë si një faktor i rëndësishëm për
zhvillimin ekonomik të vendit.
Të rinjtë në Shqipëri paragjykohen jo rrallëherë dhe
i konsiderojmë si të painteresuar për të ardhmen e vendit
të tyre, por, në fakt, nga takimet dhe bashkëbisedimet
me ta, përkundrazi, kam evidentuar që ata i ndjekin
zhvillimet ekonomike, politikat brenda dhe jashtë vendit,
madje tregojnë interes edhe për tema, si tregu i energjisë,
ndikimi i luftës në Ukrainë apo edhe kriza me të cilën
vendi ynë po përballet për sa i përket energjisë. Ata
lexojnë, marrin informacion, artikulojnë pyetje e pa
dyshim bëjnë komente dhe japin gjykime për sa u përket
politikave të zbatuara nga qeveria jonë.
Pra, ky djalë, Alvi, në një prej pyetjeve të tij iu referua
pikërisht tregut të energjisë, duke treguar atë që kishte
lexuar dhe studiuar në këtë fushë. Sipas tij, qeveria kishte
për detyrë të bënte më shumë për të siguruar
qëndrueshmërinë ekonomike.
Prandaj vendosa të flas sot krah koleges, ministres
së Energjisë, po edhe kolegëve të tjerë që trajtuan me
detaje të gjitha parametrat teknikë, po edhe të nevojshëm
për të kuptuar rëndësinë e kësaj marrëveshjeje në jetën
e përditshme.
Qëllimet e kësaj marrëveshjeje janë në një linjë
shumë të drejtë me objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm
të Kombeve të Bashkuara. Më konkretisht, do të doja t’i
referohesha objektivit nr. 7, i cili lidhet me sigurimin e
energjisë elektrike të përballueshme, të sigurt dhe të
qëndrueshme për të gjithë.
Në një kohë kur shumë vende të botës po përballen
me një rritje të çmimit të energjisë dhe jo në pak raste
me kufizime në furnizim, ne në Shqipëri kemi një çmim
të faturës mujore të energjisë që është mbajtur fiks për
768 mijë familje dhe për 95 mijë biznese të vogla.
Gjithashtu, është siguruar furnizimi dhe lidhja me energji
të përballueshme, të sigurt dhe të qëndrueshme.
Qeveria shqiptare ka vendosur të paguajë diferencën
e rritjes së çmimit të energjisë në tregjet ndërkombëtare
nga buxheti i shtetit. Në një kohë kur çmimet e importit
janë pesëfishuar, kjo rritje në çmim nuk është transferuar
te familjet dhe as te bizneset e vogla. Jemi ndër të paktat
vende në botë ku kriza globale e energjisë nuk ka kaluar
te familjet, te bizneset, por është përballuar nga qeveria.
Dihet se Shqipëria me investimet e deritanishme
është një vend i varur nga prodhimi i hidrocentraleve,
pjesa dërrmuese e të cilave janë ndërtuar para viteve
67
Legjislatura e 10-të Viti 2022
’80, ndaj duhet të investojmë dhe t’i mirëmbajmë ato.
Megjithatë, investimi në fushën e energjisë nuk
mbetet vetëm te hidrocentralet, të cilët kanë qenë kyç
për furnizimin e vazhdueshëm dhe të qëndrueshëm të
energjisë. Qeveria shqiptare po përpiqet të diversifikojë
prodhimin e energjisë elektrike si rruga që mundëson
uljen e ndikimit të kushteve klimaterike dhe të luhatjeve
të paparashikueshme të çmimit të energjisë në import.
Objektivi nr.7 “Zhvillimi i qëndrueshëm” ka edhe një
pikësynim të rëndësishëm, prodhimin e energjisë së
pastër dhe pa impakt në mjedis apo në klimë. Në linjë
me këtë objektiv qeveria po investon edhe për ndërtimin
e hidrocentralit të Skavicës, i cili nuk është thjesht një
hidrocentral tjetër në kaskadën e Drinit, por është një
investim strategjik që shërben për optimizimin dhe
balancimin e kaskadës, duke siguruar, mbi të gjitha,
mundësi shtesë për depozitimin e energjisë.
Ndërtimi i një hallke të tillë, që, në fakt, ka munguar
në infrastrukturën energjetike në Shqipëri, ka potencialin
ta kthejë vendin tonë në një vend eksportues energjie.
Por investimet nuk ndalen vetëm te hidrocentrali i
Skavicës. Puna vijon edhe për TEC-in e Vlorës, një
investim ky që, për shkak të mosvënies në punë asnjë
ditë, u kthye në një karakatinë dhe në një barrë buxhetore
për pagimin e këstit të një kredie të marrë për ndërtimin
e tij.
Falë angazhimit të qeverisë, ai do të kthehet në një
impiant modern të prodhimit të energjisë nga gazi i
lëngshëm. Investimi për përshtatjen e tij do të shoqërohet
edhe me zbatimin e një projekti rajonal, duke e
shndërruar Shqipërinë në një qendër të shpërndarjes
së gazit të lëngshëm drejt rajonit, por edhe Europës.
Në kuadër të zhvillimit të qëndrueshëm, po vazhdon
edhe diversifikimi nëpërmjet parkut fotovoltaik të
Karavastasë dhe të Spitallës, nëpërmjet të cilëve do të
arrijë të ofrohet energji e rinovueshme dhe e pastër me
çmim konkurrues për vendin, por edhe për tregun
europian, falë eksperiencës së një kompanie franceze,
Voltalia, një nga gjigantët e këtij sektori.
Implementimi i strategjisë së sektorit të energjisë,
që synon diversifikimin nëpërmjet këtyre projekteve, që
garantojnë njëherazi zhvillim të qëndrueshëm dhe të
sigurt, do të arrijë të garantojë sovranitetin energjetik të
vendit tonë.
Kryeministri Rama dhe qeveria janë të angazhuar
në realizimin e të gjitha objektivave të strategjisë së
sektorit energjetik, si e vetmja mundësi për ta bërë
Shqipërinë një vend çdo ditë e më të jetueshëm për të
rinjtë dhe jo vetëm, padyshim ndryshe nga ajo e 10
vjetëve më parë, pra një Shqipëri, ku furnizimi me energji
të vazhdueshme merret si i mirëqenë; një Shqipëri, ku
kostoja e energjisë është e përballueshme për familjarët
dhe për bizneset e vogla, sepse është mbështetur dhe
vazhdon të mbështetet nga qeveria. Një Shqipëri, e cila
nëpërmjet diversifikimit me energji të rinovueshme do
të kthehet në një vend eksportues energjie. Një Shqipëri,
e cila për furnizimin dhe eksportimin e energjisë nuk
bën kompromise me mjedisin, por përkujdesja për
mjedisin do të ecë krah për krah në çdo investim në
infrastrukturën energjetike. Shkurt, një Shqipëri më e
mirë.
Por, të nderuar deputetë, gjej rastin nga ky podium
të ndaj me ju dhe me bashkëqytetarët që na ndjekin,
edhe një shqetësim, i cili lidhet me një situatë të
pakëndshme të ndodhur gjatë punës në një nga
komisionet dy ditë më parë. Nuk dua të sjell në vëmendje
një sjellje jashtë çdo standardi etike apo përkujdesit
profesional të të qenit një figurë publike, por në fakt, e
ndiej të nevojshme të flas për të, sepse kam frikë që,
duke mos e trajtuar dhe duke mos e dënuar, jemi duke
u dhënë fëmijëve dhe të rinjve një shembull të keq, që
absolutisht, nuk duhet të ndiqet dhe mbi të gjitha të mos
na konvertohet në një model sjelljeje. Sjellja dhe edukata
janë parimet bazë, të cilat u mësohen fëmijëve që në
vitet e para të ardhjes në jetë. Ndaj është e
paimagjinueshme, që këto parime dhe norma bazike t’i
shikosh të shkelen nga përfaqësues të qytetarëve në
institucionin më të lartë të vendit.
Unë, besoj dhe shumë të tjetër si unë, jam shtangur
nga ajo sjellje aq harbute dhe agresive, aq kundër çdo
lloj kodi etike dhe morali, por mbi të gjitha jam e shtangur
se ajo sjellje nuk vjen nga ndonjë politikan që e shoh që
kur kam lindur, nga foltorja në foltore, se për qenë e
sinqertë, nga ai e pres, por kur kjo sjellje vjen nga një
vajzë përfaqësuese e brezit të ri, më trishton edhe më
shumë se sjellja e javës së kaluar në parlament.
Pashë dy ditë më parë një deputete, përfaqësuese
e brezit të ri, që ndjek shembullin e dikujt që shtyn dhe
dhunë kolegët në parlament. Shtyrja e një kolegu në
foltoren e Parlamentit dhe heqja e mikrofonit gjatë fjalës
së një kolegeje në komision, nuk janë shumë larg njëra-
tjetrës, të dyja në parim kanë një gjë të përbashkët,
arrogancën, mungesën e respektit ndaj kolegut,
mungesën e respektit për fjalën e lirë, për etikën, mbi të
gjitha abuzimin e tejskajshëm me besimin e dhënë nga
votuesit për t’i përfaqësuar ata. Pashë dëshirën për të
treguar një shembull dhune në forumin më të lartë të
bisedimit, duke provuar se nuk janë në gjendje të
bashkëbisedojnë, debatojnë dhe të argumentojnë me
mendim ndryshe.
Unë iu bashkova politikës pas një eksperience 8-
vjeçare në biznese të huaja dhe institucione financiare
Viti 2022
68
Legjislatura e 10-të
ndërkombëtare. Iu bashkova me dëshirën për të dhënë
më të mirën, dhe pse jo, edhe me idealizmin, se për
këtë vend duhet të kontribuojmë edhe ne, të rinj e të
reja të arsimuar, që duam një Shqipëri më të mirë seç
ishte. Kur u bëra pjesë e politikës, nuk e kisha menduar
kurrsesi se do të gjendesha këtu duke diskutuar për
sjelljen e një kolege të re në moshë, që duhet të ketë
detyrë thelbësore të japë shembullin e mirë për gjithë
ata të rinj, të cilët nëpërmjet politikëbërjes duan të
kontribuojnë në vendin e tyre, qofshin ata të majtë apo
të djathtë.
Dua shumë që, kur vjen çështja te sjellja, etika apo
edhe te bashkëbisedimi politik i mbështetur mbi
argumente të arsyeshme, që Platoni u bënte referencë
që në shekullin e 4-t para Krishtit, të mund të zbatoheshin
në parlamentin e Republikës së Shqipërisë në shekullin
e 21-të, thjesht si norma bazike të bashkëjetesës
qytetare, pa pasur nevojë as për ndërhyrje, as për
vërejtje.
Prandaj, të dashur deputetë, ju bëj thirrje që përtej
përkatësive politike të bashkohemi për të marrë masa
për një sjellje që e shikojnë nipërit, mbesat dhe fëmijët
tuaj. Bashkërisht duhet të japim shembullin se një model
dhune nuk mund dhe nuk duhet të pranohet askund,
aq më tepër këtu në Kuvendin e Shqipërisë. Ia kemi
borxh këtij brezi të ri, që të bëjmë më mirë dhe të bëjmë
më shumë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla –  Fjala për zonjën Monika
Kryemadhi.
Përgatitet zoti Petrit Vasili.
Monika Kryemadhi – Faleminderit, e nderuar
Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, në pamje të jashtme të këtij projektligji për
marrjen e huas në vlerën prej 40 milionë euro për
hidrocentralin e Fierzës, nuk ka asgjë të gabuar, sepse
prej vitesh është diskutuar për hidrocentralin e Fierzës,
për rikonstruksionin dhe mirëmbajtjen e digave të tij,
por jo vetëm të këtij hidrocentrali, por të të gjithë kaskadës
së Drinit. Por ajo që të bën përshtypje është që përveç
të gjitha angazhimeve, krizat e energjisë elektrike në
Shqipëri kanë qenë, janë dhe do të jenë prezente edhe
për shkak të disa procedurave që ne kemi ndjekur, diku
për shkak të papërgjegjshmërisë së menaxhimit, diku
për shkak të problemeve hidrike të mos rënies së shiut
e kështu me radhë.
Në fakt, ky projektligj është i rëndësishëm, por
përpara se të shkojmë në miratimin e këtij projektligji,
dua që të bëhet një analizë e thjeshtë e krizës energjetike
që kemi kaluar. Të gjithë e dimë që një vit më parë
energjia elektrike u shit me një të tretën e çmimit.
A ka përgjegjës për këtë?
A kanë hetuar organet e drejtësisë, pse është shitur
energjia elektrike me një të tretën e çmimit, kur disa
muaj më vonë, Shqipëria bleu energji elektrike tri herë
më shtrenjtë se energjia elektrike që kishte shitur?
A është ky një dëm ekonomik, që e ka dëmtuar
jashtëzakonisht shumë sistemin tonë? Po. Patjetër që
është, sepse sot ne kemi një basen të Fierzës, i cili është
i degraduar dhe është shumë e vështirë të rimarrë veten.
Megjithatë, është shumë kollaj të flasësh, sepse
mjafton të lexosh raportin që u kalua në pikën pak më
parë, që të kuptosh se mosfunksionimi i bordit të
regjimeve, nxjerrja jashtë funksionit të tij, ka bërë që të
merren vendime politike. Kryeministri, ministrat, drejtorët,
janë ata që kanë shkaktuar krizën energjetike që kemi
sot. Asnjëri nga ne nuk e di sot se sa është borxhi apo
sa janë huatë e marra për OSHE-në, për KESH-in, për
Ministrinë e Energjetikës, për hidrocentralet, asnjëri nga
ne nuk ka asnjë të dhënë se çdo të ndodhë me çmimin
e energjisë elektrike.
E përgëzoj zonjën ministre për Rininë, që mban
takimet me të rinjtë dhe që takohet shumë me ta, që
bisedon me ta, se vërtet ata janë shumë të interesuar,
por të mos harrojmë, që familjarët e tyre sot paguajnë
trefishin e çmimit të energjisë elektrike, edhe pse nuk
është rritur akoma çmimi i energjisë elektrike. Të rinjtë
janë ata që e ndiejnë me shumë, sepse familjarët,
prindërit e tyre e diskutojnë këtë gjë. Do të ishte shumë
mirë që ministrja e Rinisë, në bashkëpunim me djalin
që quhet Alvi, të cilin e përmendi pak më përpara, të
bëjë një iniciativë, për të cilën ne jemi të gatshëm ta
përkrahim, për prodhimin e energjisë elektrike në mënyrë
alternative, siç janë panelet solare, për të cilat ne ende
nuk e kemi një ligj, dhe ende investitorëve, qofshin të
huaj apo të brendshëm, nuk u jepet e drejta për ndërtimin
e paneleve fotovoltaike. Apo anasjelltas, akoma nuk u
kemi krijuar shansin që, edhe kur bëhen investime në
mënyrë individuale, të kemi matje, siç i kanë edhe të
gjitha vendet e tjera të Bashkimit Europian, që u matet
energjia elektrike me periudha vjetore, për atë që
prodhojnë dhe për atë që konsumojnë.
Në fakt, ne kemi edhe një problem tjetër shumë të
madh, që në sistemin e energjisë elektrike nuk kemi më
profesionistë, por kemi militantë partie.
Nuk janë të këqij militantët e partisë, janë shumë të
mirë, por do të ishte shumë mirë që militantët e partisë
të mos jenë pa shkollë, por të paktën të jenë të diplomuar
në Fakultetin e Inxhinierisë Elektrike apo të njohin
prodhimin e energjisë elektrike.
69
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pastaj, vijmë tek thembra e Akilit. Ne kemi
inceneratorët. Ju e dini shumë mirë që ne kemi tre
inceneratorë, të Elbasanit, të Fierit dhe të Tiranës, që
duhet të ishin ndërtuar, si dhe tre djegës. Pra, deri më
sot qeveria shqiptare ka dhënë 100 milionë euro për
prodhim energjie nga djegia e plehrave dhe nuk është
prodhuar asgjë.
A është kjo një kambanë për SPAK-un, për ta rikthyer
të paktën aty ku duhet vëmendjen për sa i përket çështjes
se inceneratorëve? Inceneratori i Tiranës ka tre djegës,
të cilët duhet të ishin futur në punë, dy të parët, po e po
njëherë, se qeveria shqiptare ka paguar për djegësit në
fjalë dhe akoma sot nuk janë ndërtuar, jo më të
prodhojnë.
Qeveria shqiptare ka paguar 26 milionë dollarë për
inceneratorin e Elbasanit, edhe pse ka kushtuar vetëm
tre milionë euro, por përsëri inceneratori i Elbasanit nuk
prodhon asnjë kilovatorë, jo më të ecim sipas kontratës
së nënshkruar. Po kështu, edhe për inceneratorin e Fierit
ka paguar 32 milionë euro, dhe jo më larg, por më 2
mars qeveria shqiptare ka bërë pagesën e fundit për
inceneratorin e Fierit. Në lidhje me djegësin e
inceneratorit të Fierit, jam e bindur që edhe Kryeministri,
por edhe zonja ministre, edhe administratori i Fierit, janë
në dijeni të letrës së kompanisë italiane, për të cilën nuk
janë paguar paratë e ndërtimit të djegësit në
inceneratorin e Fierit.
Pra, të nderuar kolegë, bëjmë shumë mirë që marrim
40 milionë euro kredi për Fierzën, por do të ishte shumë
mirë që të zbardhnim skemën e inceneratorëve të
famshëm, ku, për hir të së vërtetës, unë e kam thënë, e
vazhdoj ta them, se vlen ajo batuta e Xhevatit në filmin
e famshëm të Kinostudios “Shqipëria Sot”, të
atëhershme: “Njeriu gëlltit një lugë çorbë të prishur dhe
pastaj vjell gjithë jetën”. Edhe çështja e inceneratorëve,
faktikisht, po nuk e çuat deri në fund, do t’ju bëjë të villni
gjithë jetën, jo vetëm Ministrinë e Energjetikës, që
vazhdon dhe paguan faturat e inceneratorëve, por edhe
Ministrinë e Bujqësisë, që me fondet e AZHBR-së dhe
të IPARD-it, të taksapaguesve europianë dhe të
taksapaguesve shqiptarë, paguan inceneratorët, me
serra domatesh, mbi inceneratorin e Tiranës, ku nuk
vendosen filtrat për landfilldin e Tiranës, të cilat helmojnë
ujërat e Erzenit. Kështu që, Ministria e Mjedisit do të
bënte punën më të mirë të investigonte, duke ngritur
strukturën e saj, jo vetëm duke gjobitur në mënyrë të
padrejtë bizneset, por duke gjobitur kriminelët, grupet e
strukturuara kriminale të lidhura drejtpërsëdrejti me
qeverinë, ku paratë e taksapaguesve shqiptarë kanë
shërbyer për blerjen e votës.
Për t’u kthyer edhe një herë te ministrja e Rinisë,
zonja Buzhaqi. Më fal, për mbiemrin, por duhet të
kuptosh një gjë, e nderuar, në bazë të sondazheve dhe
të gjithë kërkimeve shkencore të shoqatave që janë të
lidhura me qeverinë, një partie politike i kushton 100
euro një votë, me reklama televizive, me karburant, me
banera, me çdo gjë. Kështu që, në qoftë se një të riu
sot, që kandidon për deputet, do të bëhet deputet, e
nderuar, i duhen 1 milionë euro për të hyrë në Parlament,
por një i ri shqiptar sot nuk ka as 200 euro në xhep, ai
niset me kamion për të qenë rojtar në shtëpitë e barit në
Angli dhe në Spanjë, ose vajzat shqiptare për t’u bërë
eskorta të kriminelëve të drogës në Shqipëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ka kërkuar fjalën ministri Peleshi.
Niko Peleshi – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Dëshiroj të them dy fjalë për projektligjin e sotëm,
por në fakt për sektorin elektro-energjetik, duke e parë
nga këndvështrimi i sektorit për të cilin unë punoj, që
është siguria dhe mbrojta. Natyrisht, sektori energjetik
është një infrastrukturë kritike e rëndësishme dhe është
pjesë e fortë e sigurisë kombëtare, sidomos në kohën e
sotme të tronditjes së paqes botërore, për shkak të
agresionit rus në Ukrainë. Duhet të kuptojmë se tronditja
është jo vetëm ushtarake, militare, por edhe ekonomike,
sidomos në fushën e energjetikës, Rusia është një
furnitor i rëndësishëm për Europën. E kemi thënë edhe
herë të tjera 50 % e naftës në Europë vjen nga Rusia.
Një pjesë e mirë, pothuajse 50% e gazit në Gjermani,
shkon nga Rusia.
Varësia e furnizimit me burime energjetike nga Rusia
për vendet e Europës vazhdon të jetë e madhe, dhe
është një çështje për t’u zgjidhur, në diskutim për të gjitha
vendet e Europës. Pse e fillova nga kaq larg? E fillova
nga kaq larg, për të treguar se puna që ka bërë qeveria
shqiptare drejt independencës energjetike është një
punë me vizion, është një punë vizionare e filluar në një
kohë, kur nuk e dinim, nuk e imagjinonim se do të kishte
një luftë të tillë dhe që bota do të hynte në një epokë të
re të pasigurisë dhe pastabilitetit, natyrisht në varësi edhe
të rezultatit të luftës.
Sot që flasim jemi me projekte në zbatim, si ky që po
miratojnë sot, por edhe shumë të tjera që janë
përmendur, të cilat e bëjnë tani një realitet të afërt
independencën energjetike, por edhe diversifikimin e
energjisë. Sot nuk flasim më vetëm për energji hidrike,
vetëm për hidrocentrale, por sot flasim për vënien në
punë shumë afër, siç e tha ministrja, të TEC-it të Vlorës.
Këtu dua të ndalem pak sekonda për të thënë që,
me shumë të drejtë, edhe zonja Kryemadhi, edhe shumë
të tjerë nga opozita, dhe jo vetëm, ngrenë pikëpyetje
apo kanë shqetësime për çështjen e inceneratorëve.
Viti 2022
70
Legjislatura e 10-të
Është për t’u diskutuar. Shumë mirë që diskutohet dhe
të zbardhet çështja, që të dalin edhe përgjegjësitë
individuale, në rast se ka. Flitet për 100 milionë euro,
por ndërkohë harrojmë që vetëm TEC-i i Vlorës është
një nga dështimet më spektakolare të një qeverie, pasi
janë investuar 100 milionë euro me kredi, do të thotë
para nga taksat tona, të qytetarëve shqiptarë dhe ai TEC
nuk ka punuar asnjë ditë. Për më shumë se 1 dekadë,
nga dita kur ka mbaruar zbatimi, ai TEC nuk ka punuar
asnjë ditë të vetme.
Sot ka ardhur dita që me partnerë të besueshëm,
nga partneri strategjik, Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
të vihet në punë duke shfrytëzuar burimin e gazit të TAP-
it apo të gazit të lëngshëm, që do të vijë nga ky partner
kaq i rëndësishëm. Sot flasim, jo thjesht edhe vetëm,
për të plotësuar nevojat tona me energji, por flasim edhe
sesi Shqipëria mund të bëjë një hap përpara për të
furnizuar nga portet e saj me gaz të lëngshëm, edhe
vende të tjera të Europës.
Pra, ne jo vetëm sigurojmë nevojat tona, por kemi
diversitet, flasim për ferma solare, siç është ajo e
Karavastasë dhe Spillesë, me kapacitete të
rëndësishme, që i shtohen mozaikut të burimeve të
ndryshme të energjisë elektrike.
Thashë që e shikoj këtë çështje nga siguria
kombëtare, por në rast se ne sigurojmë furnizim me
energji elektrike për vete dhe për të tjerët, bëhemi më të
rëndësishëm, bëhemi më strategjikë, bëhemi më të fortë
dhe më të sigurt në mbrojtjen e integriteti tonë territorial.
Gjithashtu, duke filluar nga dje kemi folur dhe janë
promovuar shërbimet online, tërësisht online, heqja e
sporteleve edhe ky është një zhvillim shumë i
rëndësishëm, që po ta vazhdojmë më tepër argumentin,
pa dashur të marr minuta nga grupi, na çon te një çështje
tjetër, të cilën po e adresojmë me shumë seriozitet dhe
profesionalizëm, që është siguria kibernetike. Sa më
shumë investojmë në infrastrukturën kritike, energjetike
e të tjera, sa më shumë dixhitalizohemi, aq më shumë
lind nevoja për siguri kibernetike, si një domen i pestë i
mbrojtjes, nëse flas përsëri me kostumin e institucionit
për të cilin kam nderin të punoj.
Kemi kaluar para dy javësh një kontratë, përsëri me
një partner nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës, për të
ndërtuar arkitekturën e mbrojtjes kibernetike për të gjithë
Shqipërinë, në Ministrinë e Mbrojtjes, në Forcat e
Armatosura. Ne po harmonizohemi me këtë projekt, me
një investim prej 24 milionë euro, përsëri nga Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, për të forcuar mbrojtjen e
sistemeve tona ushtarake, nga pikëpamja kibernetike.
Po investojmë kulturalisht në dixhitalizim, pra jo vetëm
në shërbimet publike, por përmes kësaj iniciative publike
duam të tërheqim edhe iniciativën private për më shumë
dixhitalizim, për më shumë programues, për më shumë
kompani që punojnë për vende të tjera të botës, për
tregje më të zhvilluara të botës, që Shqipëria edhe këtu
të dallojë dhe të fitojë kohën e humbur, duke përdorur
teknologjinë.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Petrit Vasili.
Më fal, zoti Vasili, mund t’ia japim fjalën për replikë
zonjës Bora, se ishte faji im, nuk e pashë në ekran, që
ajo kërkoi fjalën?
Bora Muzhaqi - Në fakt, e nderuar zonjë, unë nuk
jam mësuar të flas me shifra të pabaza dhe pa fakte.
Ndoshta, në rastin tuaj, ju jeni mësuar me këtë pjesë
dhe nuk ju bën më përshtypje, por arsyeja pse e mora
fjalën për replikë, nuk ishte për ato që thatë, për sa i
përket pjesës sime, por më shumë për të rinjtë, që
përgojuat dhe ndoshta përgjithësuat.
Ju thoni se të rinjtë bëjnë kështu lloj punësh apo
bëjnë ashtu lloj punësh, por të rinjtë shqiptarë, jo vetëm
brenda Shqipërisë, por edhe jashtë Shqipërisë, janë të
arsimuar, të edukuar dhe bëjnë punë të denja. Madje-
madje, në një pjesë të madhe të rasteve, shqiptarët kudo
ku shkojnë rezultojnë të jenë të parët në një fushë apo
në një tjetër, gjithmonë kudo që arrijnë t’i shprehin talentet
e tyre.
Kështu që, për sa u përket të rinjve shqiptarë, do të
doja shumë që, të paktën ne, këtu në Parlament, të
mos ua heqim shpresën. Patjetër e bëjmë shpesh këtë
gjë dhe nuk duhet ta bëjmë, sepse shpresë për të rinjtë
shqiptarë ka plot. Nëse filloni t’i takoni, të shkoni nga
qyteti në qytet dhe t’i shihni si ndihen ata, nuk janë si
shpreheni ju nëpër portale apo vende të ndryshme, ku
flisni. Të rinjtë shqiptarë janë plot shpresë. E vetmja gjë
që bëni ju këtu është që përpiqeni t’u hiqni shpresën,
por më besoni, nuk do t’ua hiqni dot, ne kemi qenë një
popull kurajoz dhe luftëtar, dhe do të vazhdojmë të jemi
po ashtu.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Nuk ka replikë mbi replikën, zonja
Kryemadhi.
Jo, nuk ka replikë mbi replikën, ju lutem.
(Deputetja Monika Kryemadhi flet nga salla pa
mikrofon.)
Ju lutem, të respektojmë Rregulloren!
Je deputete e vjetër dhe i di këto rregulla.
Po, për procedurë, por përmbajuni procedurës.
Monika Kryemadhi - Në respekt të procedurës, në
fakt, dua t’i kërkoj falje zonjës, që i ngatërrova mbiemrin.
Nuk e ka Buzhaqi, po e ka Muzhaqi, më falni!
71
Legjislatura e 10-të Viti 2022
 Për shkak të procedurës shifrat kanë vlerë, por edhe
optimizmi që i japim procedurës, e nderuar, është shumë
i rëndësishëm. Të rinjtë shqiptarë kanë shpresë, se kanë
Bora Muzhaqin në qeveri, kanë edhe shumë vajza dhe
gra të tjera, por nuk kanë shpresë ajo studentja e
ekselencës së Fakulteti të Mjekësisë, e cila për të kaluar
jetën e saj...
Për procedurë po të them, sepse po të ishte për t’u
marrë me ty, do të ishte shumë e kollajshme për t’u
marrë me ty, moj zonjë, siç janë marrë edhe me ne. Por
procedura....
(Deputetja Monika Kryemadhi vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, kjo nuk është procedurë.
(Deputetja Monika Kryemadhi vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Fjala për deputetin Petrit Vasili.
(Deputetja Monika Kryemadhi vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Po flisni, zonja Kryemadhi, por mikrofoni është i
mbyllur.
Vijoni, zoti Vasili, fjala është për ju.
Ju lutem!
(Deputetja Monika Kryemadhi vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Lindita Nikolla - Zoti Vasili, ju kam dhënë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Koha për zotin Vasili është 10 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Kryemadhi, na lejoni të vijojmë!
Fjala për zotin Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Jemi thirrur sërish për të marrë borxhin e radhës,
kredinë e radhës apo huan e radhës, për energjinë.
Vazhdimisht merren nga 100 milionë euro borxh, me
justifikimin e vetëm se do të përballojmë situatën
energjetike dhe do të bëjmë të pamundurën për të
mbajtur situatën nën kontroll.
 Po cila është e vërteta, sepse jam çuditur kur kam
dëgjuar ministrat e qeverisë të thonë se kemi çmimin
më të ulët të energjisë në rajon dhe nga më të ulëtit në
Europë? Ne do të vazhdojmë të përballemi me të
vërtetat, kurse detyrën e të gënjyerit ia kemi lënë
qeverisë, si gjithmonë. Çmimin e energjisë elektrike më
të lirë se ne e ka edhe Maqedonia e Veriut, edhe Kosova.
Prandaj, le të vijnë dhe të shpjegojnë këtu cilat janë
kapacitetet gjigante energjetike që kanë Kosova dhe
Maqedonia, si dhe avantazhet e jashtëzakonshme
energjetike, natyrore e të tjera që i bëjnë të mbajnë një
çmim më të ulët? Nuk kanë asnjë. Të gjitha avantazhet
në këtë drejtim janë tonat, të Shqipërisë, kurse diferenca
është vetëm një: atje ka qeveri të përgjegjshme, jo
grabitqare, kurse këtu është qartazi një qeveri grabitqare.
Nuk kemi çfarë të flasim.
Sikur të mos mjaftonte kjo çështje, ju e dini se këtu
kemi ardhur pasi janë marrë 700 milionë euro eurobond
dhe pak muaj më parë janë marrë 100 milionë euro,
dhe një nga shkaqet ishte sektori energjetik, kurse kjo
kredi qenka për të ndërhyrë tek agregatët. Me gjithë ato
para që janë mbledhur në vite, pse nuk ndërhytë tek
agregatët, që është edhe zemra e sistemit? Kush jua
mbajti dorën? Ku vajtën gjithë këto para? Pse nuk u vu
dorë në këta agregatë? Apo tani që, me demek, kemi
edhe probleme të krizës energjetike do të bëhen edhe
këto gjëra?
Dikush nga ministret këtu përmendi edhe suksese
shumë të mëdha në energjetikë. Unë nuk i kuptoj dot
këta, sepse këta nuk merren vesh as me njëri-tjetrin. Të
tjera gjëra thonë ministrat, se janë të porositur, kanë
marrë klishenë, mesazhin standard, që ta thonë të gjithë
si papagall ...
Një nga treguesit kryesorë për sa i takon sistemit
energjetik janë humbjet në rrjet. Jo sipas të dhënave të
mia, por vetë drejtori i OSHEE-së ka raportuar se vetëm
në tre muajt e parë të vitit humbjet ishin 24%, ndërkohë
që, kur u rrit çmimi i energjisë elektrike për konsumatorët
familjarë dhe për bizneset, një nga pikësynimet ishte që
në fund të vitit 2019 këto humbje të shkonin në rendin
13-15% dhe për këtë gjë janë shpenzuar qindra miliona
euro. Sot humbjet janë 24%. Ka ndonjë gjë për të bërë
debat këtu? Ka ndonjë gjë për të folur këtu? Shifrat e
tyre janë. Me rendin e përcaktuar trendi zbritës duhet të
ishte më pak se 10%, por është 24%. Pra, qindra miliona
euro energji shkojnë dëm, nuk dimë se ku shkojnë. Kjo
ishte reforma e suksesshme.
Njëherazi na thuhet se gjithçka bëhet për të mbajtur
nën kontroll sistemin dhe nuk do të rrisim çmimet.
Dakord, por dëgjuam se këta shpërdorues të mëdhenj
të energjisë elektrike, por edhe pasanikë të mëdhenj, të
cilët harxhojnë mbi 700 kilovatë, do ta paguajnë më
shtrenjtë energjinë elektrike. Të gjithë sa jemi në sallë,
por dhe të tjerë që na dëgjojnë, jemi konsumatorë të
energjisë elektrike. Në radhë të parë, kjo çështje i
intereson në mënyrë të veçantë një shtrese shumë të
gjerë në Shqipëri, e cila konsumon mbi 700 kilovatë. Sa
janë 700 kilovatë, që t’ua shpjegojmë shqiptarëve më
thjesht, për të kuptuar sa pacipërisht gënjejnë këta?
Është krijuar ideja që, meqë kanë shkollëpak
Kryeministrin, të gjithë këtu janë shkollëpak.
Një frigorifer që punon gjithë ditën harxhon 144
kilovatë në muaj, një bolier që punon 2 orë në ditë
Viti 2022
72
Legjislatura e 10-të
harxhon 240 kilovatë në muaj, një televizor që punon 6-
7 orë në ditë harxhon 25 kilovatë në muaj, një lavatriçe
që punon 1 orë në ditë harxhon 45 kilovatë në muaj
(këto që janë gra e dinë që cikël njëorësh nuk ka), një
sobë që përdoret 1 orë në ditë (nuk kanë të drejtë të
gatuajnë më shumë se bëhet dëm) harxhon 90 kilovatë
në muaj, katër llamba standarde, po të punojnë 6 orë
në ditë (ne duhet ta mbajmë 8-9 orë ndezur, por këta
thonë rrini në errësirë), harxhojnë 43 kilovatë në muaj,
një kondicioner, në dimër ose behar, nëse ndizet 4 orë
në ditë harxhon 115 kilovatë. Të gjitha këto bëjnë 702
kilovatë. Po ku jemi? Jemi në kushtet që duhet t’u themi
shqiptarëve se nuk mund ta përdorin stufën më shumë
se një orë në ditë, se pastaj bëhen të pasur dhe do ta
paguajnë energjinë elektrike trefish ose katërfish. Çfarë
po bëjmë?
Pajtoheni ju me këtë tallje? Ju pyes si koleg, si qytetar,
si familjar? Ua thoni dot familjarëve tuaj që të pasurit, të
cilët do të paguajë trefishin, ata shpërdoruesit e mëdhenj,
janë ata që përdorin stufën për të gatuar më shumë se
një orë?
Këto nuk janë nivele qesharake, por tragjikomike.
Janë turpet e një qeverie që ka falimentuar në të gjitha
pikëpamjet, që nuk administron dot asnjë situatë, por di
vetëm të marrë borxhe pa fund.
Unë dua t’jua kujtoj sërish, edhe pse ju me nënqeshje
të lehtë do të thoni “fol sa të duash se ne do ta votojmë
në rresht, ashtu pa karakter dhe pa mendim, siç jemi”,
se që nga nëntori dhe këtej, përfshirë eurobondin dhe
të gjitha bashkë, janë marrë gjithsej 1,3 miliardë euro
borxhe. Çfarë do të bëjmë, do të vazhdojmë kështu,
sepse që nga viti 2016 deri tani janë bërë 2,4 miliardë?
Meqë kanë qejf krahasimet me të shkuarën, se nuk
rrinë dot pa u krahasuar me të shkuarën, qeveritë e
mëparshme, në kohën e recesionit më të madh
ekonomik europian, se nuk është sajesa ime recesioni,
as rënia e Greqisë dhe Italisë, por janë fakte publike,
morën borxh një të pestën e kësaj shume për të mbajtur
ekuilibrat buxhetorë dhe borxhin nuk e kishin 100% e
kusur, siç është sot, por rreth 70%.
Pra, në qoftë se doni që edhe këto fakte, që nuk i
luan as topi, t’i interpretoni si mrekullia që ju merrni borxhe
pa fund, kjo bëhet vetëm për një gjë: përgatitjen në
mënyrë mizore të një katastrofë ekonomike, të cilën
është e qartë se amortizatorët ekonomikë që ky vend
ka nuk e përballojnë dot me një borxh njëqind e ca
përqind, dhe që, siç e shikoni, thellohet përditë.
Sigurisht, edhe marrëveshja për borxhin e sotëm
do të votohet në rresht. Pas 1 apo 2 javësh do të votohet
një tjetër kredi prej 50 milionë eurosh e marrë nga
Agjencia Franceze për çështje të barazisë gjinore, edhe
pse paturpësia arrin deri aty sa kur kjo çështje diskutohet
në komisionin përkatës, ministria e fushës, që është
Ministria e Çështjeve Sociale dhe Shëndetësisë, nuk
vjen me arsyetimin se nuk do të marrin gjë nga këto
para. Pra, gënjehet deri në këtë farë feje. Pse? Për të
akumuluar para dhe borxhe pa fund dhe për t’u vënë
kapak një mijë e një aferave të dala nga kontrolli, për të
cilat, dhe meqë këtu jemi në sektorin e energjisë, për fat
të keq të një drejtësie shëmtueshmërisht të kapur, që,
në vend të luftës kundër korrupsionit ka zgjedhur alibinë
dhe t’i hedhë qyrkun përsipër fajtorëve, nuk lëviz gishtin,
sepse problemi i megashpërdorimit të energjisë elektrike
është një fakt absolutisht i pakundërshtueshëm, sipas
shifrave që vetë keni dhënë.
Shpresa e vetme është të zvarritemi deri në
momentin që drejtësia do të flasë. Por një fakt nuk lëviz
(të gjitha këto janë fakte publike), që drejtësia vonon,
por nuk harron. Sado të mundoheni për t’i mbuluar 1
muaj, 2 muaj, 5 muaj, këto afera janë kaq të mëdha dhe
kanë lënë kaq shumë gjurmë, saqë as këto kreditë pa
fund që merrni nuk i mbyllin dot.
Unë ju ftoj sinqerisht të mos e votoni këtë kredi dhe
të bëni një akt përgjegjshmërie ndaj një populli që e
keni futur në borxhe, por, sigurisht, kjo nuk do të ndodhë,
sepse juve kaq ju dhemb edhe Shqipëria, edhe
Shqiptarët.
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Taulant Balla,
Taulant Balla – Në parantezë të fjalës, meqenëse
Borën e kam patrioten time, e dashur Monikë, besoj më
mirëkupton se jemi kolegë të vjetër bashkë, dua të them
se “Muzhaqi” është një mbiemër shumë i madh dhe
unë i uroj Borës, si vajzë e re që është, ta justifikojë
mbiemrin që mban.
Gjithashtu, do të kërkoja që askush në këtë sallë të
mos keqinterpretojë mbiemrat, sepse secili prej nesh
është shumë krenar për mbiemrin që mban dhe loja
me mbiemrat nuk i shkon askujt. Megjithatë, besoj se
ishte një keqkuptim i vogël.
Sa për fisin Muzhaqi, ai vjen nga fisi Muzaka, një fis
i madh shqiptarësh që kanë luftuar shumë për këtë vend.
Fisi nga vjen Bora e ka vuajtur shumë diktaturën, e
ka vuajtur shumë mbiemrin “Muzhaqi”, që nga Nezir
Muzhaqi, i cili u var në vitin 1945, dhe të gjithë më pas.
Edhe pse të djathtë, të them të drejtën, mua më kanë
votuar, kështu që u jam shumë mirënjohës.
Këtu dua ta ndërpres këtë ndërhyrje, sepse mendoj
që standardi i kësaj salle duhet të jetë respekti për emrin
dhe mbiemrin e secilit prej kolegëve.
E dyta, për sa i përket marrëveshjes me KfW-në,
nuk ka ndodhur në këtë sallë, prej 17 vitesh që jam unë
këtu, që marrëveshjet me KfW-në të mos jenë votuar
73
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga opozitat. Gjatë 8 vjetëve në opozitë unë i kam votuar
të gjitha marrëveshjet me KfW-në, pa asnjë përjashtim.
KfW-ja është një institucion financiar, të cilit ne,
shqiptarët, jo vetëm që duhet t’i jemi shumë mirënjohës,
por cilësia e projekteve të zbatuara nga KfW-ja është
me diferencë dhe shumë rezultative.
Një herë ndodhi në këtë vend, dhe ju e dini, që Sali
Berisha vonoi ....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, Petrit, sepse këtë e kemi diskutuar edhe së
bashku.
Në vitin 2012 u pengua një projekt i KFW-së për
pavarësinë energjetike të Kosovës dhe ti e di fare mirë
se cila ishte arsyeja. Dakord? Këtë projekt të KfW-së, ti
dhe unë, PS-ja dhe LSI-ja, e zhbllokuan sapo erdhën të
dyja së bashku në qeverisje në vitin 2013 dhe sot Kosova
gëzon rrjetin e interkonjeksionit falë atij investimi, të cilin,
meqë ty të dhemb tani, se ky është rotacioni, Sali Berisha
e bllokoi thjesht për arsye personale.
Mos e harroni investigimin e gazetës “Zëri” të
Kosovës”, e cila ngrinte akuza ndaj Sali Berishës për
pengimin e pavarësisë energjetike të Kosovës dhe
projektit të KfW-së, për arsye se kishte hyrë përqindja e
të birit në mes. Për këtë i referohem gazetës “Zëri” të
Kosovës. Si gjithmonë në atë kohë, në çdolloj pune hynte
i biri. Kemi diskutuar bashkë.
E treta, për sa u përket agregatëve të Fierzës (unë e
kuptoj që çdo gjë e ka një moshë) agregatët e Fierzës
ose zëvendësohen tani, ose ne rrezikojmë të humbim
prodhuesin më të madh të energjisë në vend, as më
pak e as më shumë, por 1,5 milionë megavatorë.
Imagjinoni të gdhihemi një ditë kur në këtë vend Fierza,
prodhuesi ynë më i madh, të mos prodhojë. Nuk kemi
një të dytë që ta zëvendësojmë. Falë kësaj kredie prej
40 milionë eurosh ne synojmë të bëjmë rikonstruksionin
e agregatëve dhe zëvendësimin e pjesëve të tjera në
mënyrë që këtë prodhues kaq të madh energjie ta kemi
në punë.
Ku është problemi këtu? Meqë e keni marrë me
vete? Se jua kemi dhënë? Ku është problemi këtu? Ua
kemi dhënë atyre? Apo e doni ju? Merreni ju dhe mbajeni
me shëndet, se nuk bën.
Thirrini mendjes, sepse marrëveshjet financiare janë
përtej politikës së ditës, marrëdhëniet me Gjermaninë
janë përtej politikës së ditës dhe, doni apo nuk doni ju,
Gjermania sot vazhdon ta kryesojë listën e financuesve
të Shqipërisë, po shkon 1,2 miliardë, dhe, nëse shtojmë
edhe negociatat që janë duke u kryer nga ana e qeverisë,
do të kemi edhe rreth 200 milionë euro të tjera për
projekte të tjera me KfW-në.
Këtu nuk ka asnjë deputet që ka zonë, jo deputet
fluturues, që nuk e prek një projekt i KfW-së. Në Shqipëri
janë të pakta territoret ku nuk ka një projekt të KfW-së.
Kur të hapësh rubinetin dhe të pish ujë, në pjesën më të
madhe të vendit, sepse ka ende territore ku nuk është
investuar me ato, por me fonde të buxhetit të shtetit, dije
se është bërë me projekte të KfW-së. Apo nuk do të pini
ujë se e ka investuar Gjermania dhe nuk jeni dakord?
Sa për antiamerikanizmin, jam shumë dakord, se e
keni kthyer në modë. Dëgjova në mëngjes të bërtiturat
e një kolegeje këtu që thoshte se po vijnë amerikanët të
na marrin kokën e Deas, pastaj do të na vjedhin muret
e Butrintit, do të hapin një lokal aty dhe brenda në lokal
do të piqen këmbë bretkosash. Kjo nuk është serioze.
Fondi Shqiptaro-Amerikan është modeli i shkëlqyer
i transformimit të atyre strukturave, të cilat për shumë
vite kanë qenë deficitare. Ua kemi dhënë atyre, e kanë
bërë, e kemi rimarrë përsëri, por ata kanë vendosur
modelin.
Si është kjo punë, po hyri diçka amerikane, duhet të
jeni kundër ju? Po për Bechtel-in në Skavicë jeni kundër
ju? Nuk keni arsye të jeni kundër.
Si shqiptar, jo si kundërshtar, uroj që kur të fillojë
porti i ri lundrues në Vlorë, që e kthen Shqipërinë në
hyrjen kryesore, jo vetëm të Europës juglindore, por edhe
më gjerë sesa kaq, të gazit të lëngshëm amerikan në
Europë, do Zoti nuk dilni kundër edhe për atë! Dhëntë
Zoti nuk ua merr perëndia mendtë deri në atë pikë sa të
kundërshtoni edhe portin lundrues të hyrjes së gazit të
lëngshëm amerikan në Europën juglindore! Do Zoti! Nuk
i dihet, sepse siç e keni nisur edhe aty do të dilni me
protesta, duke u nisur nga shembulli i suksesshëm i
Astirit, ku i vetmi hero ngeli çuni i Fahriut.
Luftëtarin më të madh të të gjithë historinë e Astirit
Luli nuk e kandidoi. Tani ka marrë flamurin dhe drejton
me sukses të madh në emër të Saliut zgjedhjet në
Lushnjë, por doli siç hyri.
Prandaj, të dashur motra dhe vëllezër opozitarë,
thirrja ime miqësore është që t’i lëmë debatet që kemi,
sepse kemi plot debate të tjera për të bërë.
Natyrshëm, ju mendoni se ne menaxhojmë keq, ne
mendojmë se menaxhojmë mirë, por për këtë na
gjykojnë shqiptarët dhe në vitin 2025 do të përballemi
përsëri. Ju do të vini këtu dhe do të thoni “na vodhën
zgjedhjet”, kurse ne do të vazhdojmë të qeverisim.
Meqë kam edhe pak sekonda kohë, dua t’ju them
se ajo që tani ka rëndësi është ftesa jonë e sinqertë për
ta zgjedhur së bashku Presidentin e Republikës. Ne
kemi të gjithë gatishmërinë të ulemi javën tjetër. Në datën
4 kemi mbledhjen e parë të Konferencës së Kryetarëve
për të thirrur raundin e parë. Unë mendoj se gatishmëria
jonë për të zgjedhur një President mbi palët dhe të të
Viti 2022
74
Legjislatura e 10-të
gjithë shqiptarëve është e sinqertë. Vini ju apo nuk vini
ju, Presidenti i ri i Republikës apo Presidentja e re e
Republikës do të zgjidhet dhe në datën 24 korrik do të
bëjë edhe betimin, siç e parashikon Kushtetuta.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Kryemadhi.
Monika Kryemadhi - Faleminderit, zonja Kryetare!
E kërkova fjalën meqenëse zoti Balla më përmendi
emrin. Unë e mirëkuptoj shumë mirë zotin Balla, por
qeveria e Skënderbeut tonë, Edi Rama, nuk ka nevojë
për dado dhe avokat, sepse kush është ministër i del
vetë zot punës së tij dhe e çon atë deri në fund, sepse
prandaj janë ministra, janë të votuar, kanë marrë
votëbesimin e parlamentit, kanë marrë votëbesimin e
qytetarëve që i kanë votuar, dhe që votat e tyre i kanë
dhënë në mënyrë unanime duke u paguar me paratë e
insineratorëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Pse e kërkoni fjalën, zoti Vasili?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ju përmendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ju përmendi në asnjë rast, zoti Vasili. Ju lutem,
tani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përmendi vetëm zonjën Kryemadhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk ju ka përmendur, kështu që të mos të
harxhojmë kohë kot në shkelje të Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – E kishte për të gjithë deputetët
bashkë, nuk e kishte me ju personalisht.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Është e vërtetë, unë e mirëkuptoj zotin
Balla që vërtet nuk e mbante mend, megjithëse e tha 3-
4 herë. Duke qenë se është deputet i vjetër, me aq sa
mundet dhe aq sa e lejojnë, i bën shërbim Rregullores,
por sot e bëri tamam siç e thotë ai personazhi te filmi
“Kapedani” nga lopët për ndërzim artificial tek amerikanët
në Vietnam. E filloi me ministren, vazhdoi me kreditë e
KfW-së, doli tek antiamerikanizmi, shkoi te porti i ri
lundrues dhe e mbylli me Presidentin.
Unë ju ftoj miqësisht këtu, dhe besoj se do të
bashkohemi të gjithë, t’i fusim një të qeshur, se nuk ka
ndonjë turp në këtë rast, sepse vërtet ishte një fluturim
pindarik i padëgjuar.
Taulant, sa u takon projekteve me KfW-në, ne kemi
një diferencë të vogël, sepse, për shkak të punëve të
caktuara dhe të gjata, ne kemi punuar dhe i kemi zbatuar
ato projekte, ndërsa ti, për shkak të detyrave, i ke vetëm
me të dëgjuar. Në rastin konkret çështja ishte shumë e
thjeshtë: po marrim borxh? Përgjigjja është po. Ti na
dhe një sihariq, që do të marrim edhe nja 200 milionë të
tjera, vazhdojnë sihariqet e borxheve.
Pyetja ishte shumë e thjeshtë: po këto qindra dhe
miliona euro, që i marrin duke shitur energji e të tjera,
pse i lënë agregatet, që janë zemra e sistemit, pa i bërë,
duke i çuar deri në pikën e fundit? Ky e ka emrin
keqmenaxhim, menaxhim i korruptuar, menaxhim i
paaftë, pra të gjitha njëra pas tjetrës, sepse janë njëra
më zi sesa tjetra ndaj këto thirrje progjermane dhe
proamerikane i duhen vetëm propagandës. Problemi
qëndron në faktin që mali i borxhit, me gjithë sihariqin
që na dhe, do të shkojë 2,6 miliardë euro.
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet diskutimi në parim
për këtë projektligj.
Vijojmë me projektligjin “Për ratifikimin e konventës
së Këshillit të Evropës “Për aksesin në dokumente
zyrtare””. Referuar nenit 73, pika 2, a ka pyetje për
projektligjin?
Nuk ka.
Fillojmë me diskutimin në parim me paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari, ministri i Drejtësisë, zoti Manja.
Fjala për ju.
Koha është e pakufizuar.
Ulsi Manja – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Projektligji “Për ratifikimin e konventës së Këshillit të
Europës “Për aksesin në dokumente zyrtare”” është
nënshkruar në Tromso të Norvegjisë në datën
18.6.2009. Në të vendosen standardet minimale për
shqyrtimin e kërkesave për akses në dokumentet
zyrtare, por nga ana tjetër i lejon vendet anëtare të
vendosin edhe disa standarde të tjera më të larta mbi
këtë minimum. Pra, kjo konventë plotëson legjislacionin
e brendshëm për të drejtën e informimit, duke u dhënë
qytetarëve akses në dokumentet zyrtare të prodhuara
në diferencë nga informacioni publik që zyrtarët janë të
detyruar ta publikojnë pa kërkesë, sipas ligjit “Për të
drejtën e informimit”.
Si funksionon kjo konventë?
Në bazë të kësaj konvente çdo qytetar ka të drejtë
të paraqesë një kërkesë për t’u njohur me dokumentet
zyrtare që prodhon ose mban një autoritet publik pa
pasur nevojë të parashtrojë arsyet se pse e kërkon këtë
informacion. Pas paraqitjes së kërkesës autoriteti publik
është i detyruar ta shqyrtojë atë brenda një afati të
arsyeshëm dhe sa më shpejt të jetë e mundur. Kjo e
drejtë mund të kufizohet vetëm për disa arsye të
75
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mirëpërcaktuara në konventë, të cilat lidhen me sigurinë
kombëtare, të drejtën për një jetë private të personave
të tjerë, parandalimin dhe hetimin e veprave penale,
mbarëvajtjen e hetimit administrativo-penal. Në çdo rast
që autoriteti refuzon të japë akses në dokumentet zyrtare
ai duhet ta arsyetojë këtë vendim, duke argumentuar
ekzistencën e të paktën njërit prej kushteve të
sipërcituara.
Gjithashtu, sipas kësaj konvente, autoriteti publik
duhet të luajë një rol aktiv për të mundësuar aksesin e
qytetarëve dhe për t’i ndihmuar ata në ushtrimin e kësaj
të drejte. Një pikë tjetër e rëndësishme është garantimi
i të drejtës për ankim në gjykatë ose organ tjetër të
pavarur, të paanshëm, të krijuar me ligj. Me qëllim nxitjen
e transparencës është parashikuar që shqyrtimi i
dokumenteve zyrtare në ambientet e një autoriteti publik
të jetë pa pagesë, ndërsa marrja e kopjeve të tyre të
kryhet kundrejt një tarife të arsyeshme dhe që nuk i
tejkalon kostot e riprodhimit dhe dorëzimit të dokumentit.
Çfarë synohet me anë të kësaj konvente?
Konventa synon garantimin efektiv të së drejtës për
akses në dokumentet zyrtare, duke siguruar një burim
informacioni për publikun. Po ashtu, e ndihmon publikun
të krijojë një opinion për gjendjen e shoqërisë dhe për
autoritetet publike, nxit integritetin, efikasitetin,
efektshmërinë dhe përgjegjshmërinë e autoriteteve
publike. Nga ana tjetër ajo përbën një instrument për
kontrollin qytetar të autoriteteve publike dhe rritjen e
përgjegjshmërisë dhe llogaridhënies së tyre.
Kjo konventë është instrumenti i parë ligjor
ndërkombëtar detyrues që njeh si një të drejtë më vete
të drejtën për akses në dokumentet zyrtare që
administrohen nga autoritetet publike, duke synuar rritjen
e transparencës së organeve publike dhe veprimtarinë
që ata ushtrojnë në jetën e përditshme. Ajo ka një ndikim
të drejtpërdrejtë te qytetarët, pasi përbën një instrument
më shumë në duart e tyre, i cili mund të përdoret për
njohjen me dokumentet zyrtare dhe i shërben rritjes së
ndërgjegjësimit të publikut për veprimtaritë dhe politikat,
që në mënyrë direkte dhe indirekte prekin jetën e tij.
Vullneti ynë politik.
Nëpërmjet ratifikimit të kësaj konvente tregohet qartë
vullneti i kësaj qeverie për të rritur transparencën e
autoriteteve publike si një element kryesor i qeverisjes
së hapur për pjesëmarrjen e qytetarëve në çështjet me
interes publik, por edhe thelbësore për realizimin e të
drejtave themelore të njeriut; tregon vullnetin për t’u
dhënë qytetarëve mundësinë që të jenë ata, në vetë të
parë, kontrollues dhe vëzhgues të punës së zyrtarëve
publikë dhe sigurisht i ndihmon ata, nëse mendojnë se
interesat e tyre janë prekur nga vendimmarrja
administrative, duke u dhënë mundësinë e ankimimit
për këto vendimmarrje; tregon vullnetin tonë jo vetëm
në luftën ndaj korrupsionit apo të elementeve të tij kudo
që shfaqen, por edhe për forcimin e legjitimitetit të
autoritetit publik dhe rritjen e besimit të qytetarëve tek
ata; tregon vullnetin tonë të palëkundur në ndihmë të
shtresave në nevojë apo grupeve të margjinalizuara për
t’u njohur dhe mbrojtur të drejtat e tyre dhe njëkohësisht
t’i kërkojnë shtetit mbrojtjen e interesave të tyre të
garantuara me ligj.
Unë dua të besoj se këtu në sallë nuk ka askush
kundërshtim për këtë qasje lidhur me dokumentet
zyrtare, ndaj do t’ju ftoja ta votojmë si një shprehje të
vullnetit të përbashkët për transparencën dhe rritjen e
ndërgjegjes qytetare.
Nuk do të lodhem kurrë së përsërituri se
transparenca është themeli për një qeverisje të mirë.
Të nderuar kolegë, ky është projektligji “Për aksesin
në dokumentet zyrtare”!
Po shfrytëzoj rastin si ministër të shpreh disa
qëndrime tonat në lidhje me raportimin që u bë në këtë
seancë nga Drejtori i Institutit të Studimit të Krimeve dhe
Pasojave të Komunizmit.
Në fakt, doja ta merrja fjalën kur u bë raporti, por
meqenëse koha ishte e përcaktuar në Konferencën e
Kryetarëve nga grupet parlamentare, nuk m’u dha
mundësia.
Jam dakord me njërin nga kolegët e opozitës që foli
këtu kur u diskutua raporti, i cili tha: “Hijet e komunizmit
i kemi mes këmbëve tona”. Po, jam dakord që hijet e
komunizmit edhe sot pas 30 vjetësh janë në mes të
këmbëve tona dhe unë mendoj se shfaqja më e
shëmtuar e komunizmit në Shqipëri është
antiamerikanizmi i shprehur në mendim dhe në veprim.
Nuk dua ta vazhdoj më tej këtë gjë, sepse secili raportin
me të shkuarën e ka me vetveten, por si deputet i këtij
parlamenti as kam pranuar dhe as nuk do të pranoj që
të më bëj moral për komunizmin një ish-sekretar i Partisë
së Punës së Shqipërisë, ndoshta ndër më të egrit e
asaj kohe. Në këtë pikë mendoj se është koha që
shoqëria shqiptare të reflektojë për të mos u shkuar
prapa jo komunistëve, por as hijeve të komunizmit.
Për të përndjekurit politikë mendoj se është momenti
për të dhënë disa informacione, sepse interesi i tyre ka
të bëjë me faktin se çfarë do të bëhet me dëmshpërblimin
e ish-të përndjekurve politikë, pasi ka ende ish-të
përndjekur politikë të vijës së parë dhe trashëgimtarë
që nuk e kanë marrë dëmshpërblimin financiar, ndoshta
si një kompensim i atij dëmi moral të madh që iu shkaktua
asaj shtrese për 50 vjet.
Këtu është momenti të themi disa shifra. Çfarë bëtë
Viti 2022
76
Legjislatura e 10-të
ju për të përndjekurit politikë, për atë shtresë që ju ka
votuar dhe vazhdon t’ju votojë, shumë mirë bën që ju
voton? Por ama kjo shtresë përherë dhe në çdo kohë
sytë për kërkimin e të drejtave të tyre që u takojnë me
ligj i ka përmbushur nga kjo ana këtej.
Në periudhën 2005-2013 ju u keni dhënë 10,4
miliardë lekë, ndërsa ne nga viti 2013 deri sot që jemi
duke folur u kemi dhënë 12,1 miliardë lekë. Ndërkohë,
nga 21 900 aplikime, që janë trajtuar deri tani, 13 237
ish-të përndjekur politikë janë dëmshpërblyer nëpërmjet
28 VKM-ve që ka miratuar kjo qeveri. 8663 aplikime
janë në proces, nga të cilat 3777 ish-të përndjekur politikë
janë të kategorisë së parë, të dënuar me dënime nga
më të rëndat deri në dënime kapitale, ndërsa 4886 janë
kategoria e internimit, kategori e dytë, pra kategori tjetër.
Të nderuar kolegë, ju e dini që afati i aplikimit dhe i
depozitimit të kërkesave për të përfituar dëmshpërblim
financiar, me të gjitha shtyrjet, ka qenë data 31 dhjetor
2017. Pse e thashë këtë fakt? Sepse në Ministrinë e
Drejtësisë aktualisht janë 3036 kërkesa jashtë afatit, pra
janë ish-të përndjekur politikë të dënuar, madje edhe që
jetojnë akoma, por edhe trashëgimtarë të tyre, që janë
penalizuar për shkak të këtij afati ligjor. Ministria e
Drejtësisë së bashku me Ministrinë e Financave e kanë
marrë në konsideratë dhe jemi bërë duke bërë filtrat e
fundit të këtyre kërkesave që kemi, pse jo të ndërmarrim
edhe një iniciativë ligjore në qeveri dhe pastaj ta sjellim
këtu në parlament që t’u japim mundësinë edhe këtyre
ish-të përndjekurve politikë, që nuk e kanë pasur
mundësinë t’i bëjnë dokumentet në kohë, ta marrin atë
dëmshpërblim financiar që u takon.
Siç jua thashë pak më parë, u takon edhe si
kompensim moral, aq sa mundemi, sepse rininë nuk
ua kthejmë dot. Kjo është ajo që kërkojnë sot ish-të
përndjekurit politikë, as më shumë dhe as më pak.
Mua më vjen mirë që Ministria e Financave para
pak ditësh ka kaluar këstin e 7-të dhe në qershor do të
jetë kësti i 8-të për ata që kanë nisur t’i marrin (edhe pse
shoh zonjën Çupi që flet nga vendi, mirë bën që flet),
sepse kemi kaluar tërmet, pandemi dhe po kalojmë
krizën e luftës në Ukrainë nëpërmjet Paketës së
Rezistencës Sociale, por ne kurrë si qeveri nuk e kemi
harruar këtë shtresë. Nuk e kemi harruar, sepse për ne
njerëzit nuk janë vota në kuti, por janë qytetarë të
Republikës së Shqipërisë, ju i përdorni ata për vota, ne
e dimë që ata nuk na votojnë, por ama kemi detyrimin
kushtetues dhe ligjor që çfarë jua kemi votuar në këtë
vend me ligj t’jua japim. Ndoshta ua kemi vonuar, por
këto kanë qenë arsyet pse ua kemi vonuar dhe kjo nuk
do të thotë që nuk e kemi pasur çdo ditë mbi tavolinën
tonë çështjen e trajtimit të këtyre kërkesave.
Kësti i 7-të dhe i 8-të janë miratuar dhe pritet që
brenda qershorit, i 7-ti të ketë kaluar në numrat e llogarive
të personave që i përfitojnë, kësti i 8-të, duke respektuar
ligjin, do të kalojë në qershor dhe do të jetë i
disponueshëm në numrat e llogarive të ish-të
përndjekurve politikë.
E kisha me merak ta thosha këtë informacion, sepse
që ditën që kam hyrë në zyrën e ministrit të Drejtësisë,
porosia e parë, nisur edhe nga shumë ankesa dhe
kërkesa që vinin në Komisionin e Ligjeve sa herë që
bëhej raportimi i Autoritetit të Dosjeve dhe i Institutit të
Krimeve kundër Komunizmit, ishte dëmshpërblimi
financiar i kësaj kategorie. Sapo kam shkuar atje, kam
evidentuar të gjitha kërkesat, çfarë ishin brenda dhe
jashtë ligjit. Ato që kanë qenë brenda afateve ligjore i
janë përcjellë në kohë rekord Ministrisë së Financave,
ndërsa 3036 kërkesave, sigurisht po u bëhet filtri i
dokumentacionit që ato kanë, por shumë shpejt, pasi të
përllogarisim edhe faturën financiare që u takon, do të
sjellim ndryshimin e ligjit në këtë parlament.
Shumë faleminderit!
Duke e filluar aty ku e nisa, dua t’ju ftoj të votojmë
ligjin “Për aksesin e dokumenteve zyrtare”, sepse është
ratifikimi i një konvente shumë të rëndësishme që ka të
bëjë me transparencën, llogaridhënien dhe qeverisjen
e mirë. Kjo do të thotë se ajo i bën qytetarët
bashkëqeverisës me qeverinë nëpërmjet rritjes së
aksesit në dokumentet zyrtare që prodhon administrata
publike, sepse kur ke informacion, je në gjendje të
kërkosh edhe të drejtat dhe liritë që të garanton
Kushtetuta dhe ligji.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Alibeaj.
E keni kërkuar fjalën për...
Enkelejd Alibeaj – Për replikë apo procedurë, si të
doni.
Lindita Nikolla – Për replikë nuk ju përmendi njeri.
Enkelejd Alibeaj – A mundem?
Lindita Nikolla – Po.
Enkelejd Alibeaj – Ulsi, unë dua të bëj një gjë, të të
falënderoj ty për faktin që ti, qoftë edhe për formë, i
përmend ish-të përndjekurit politikë!
E di që nuk e ndien, por faktin që i përmend duhet të
ta jap si kredo, por që të jesh i sinqertë deri në fund
duhet të bësh edhe dy gjëra të tjera. Për Havzi Nelën, a
ke ndonjë qëndrim ti?
Lindita Nikolla – Zoti Alibeaj, pa dashur, por me
këto emocione...
Enkelejd Alibeaj – 30 sekonda kam dhe do ta mbyll.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është as për replikë dhe
as për procedurë.
77
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ju citoni Rregulloren, por duhet ta respektoni.
Enkelejd Alibeaj – Unë nuk fyeva askënd, por
thashë diçka, duke e falënderuar ministrin për atë çka
tha për ish-të përndjekurit, por dua t’i them edhe dy gjëra
të tjera. A ke për të thënë ndonjë gjë për Havzi Nelën?
Për kolegun tuaj që para disa muajsh në WhatsApp-in
e grupit i bënte hosana Enver Hoxhës ti nuk mbajte
ndonjë qëndrim. Sa i përket dëmshpërblimit, këtu kemi
qenë 3-4 muaj më parë, ajo që ju u akorduat ishte
mizaribiliteti i vetëm 1 miliard lekëve. Kështu do të duhet
të jetë sinqeriteti për pjesën më të persekutuar të të
gjithë shoqërisë shqiptare, për të qenë i sinqertë Ulsi.
Sa i takon ligjit për dokomunistizimin, a ke ti këllqe
dhe kurajë politike për ta mbështetur? Kjo tregon se sa
të pikon në zemër për ta. Megjithatë po të them edhe
atë gjënë tjetër, që ti je i vetmi nga këta që e merr guximin
për ta thënë formalisht, por çoje deri në fund sinqeritetin,
për të tria gjërat që të thashë.
Zonjë, faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Manja.
Ulsi Manja – Zoti Alibeaj, në fakt, unë kam qëndrime
për të gjitha çështjet e debatueshme në opinionin publik
dhe qëndrimet e mia i kam bërë të qarta që ditën kur
kam hyrë në politikë, edhe për funksionet që kam pasur
si deputet, edhe si kryetar i Komisionit të Ligjeve. Nuk
besoj se është salla dhe momenti i duhur për të treguar
se kush është më antikomunist se njëri-tjetri, sepse nuk
ka rëndësi që të jesh me Partinë Demokratike dhe të
jesh antikomunist, por ka rëndësi qëndrimi që ka një i
zgjedhur nga populli, një njeri i zgjedhur në këtë sallë,
në raport me të kaluarën.
Unë jam shumë krenar që me votën time, edhe si
ish-kryetar komisioni, kur kjo maxhorancë ka votuar ligjin
“Për Autoritetin e Dosjeve mbi ish-Sigurimin e Shtetit”.
Jemi po ne që e ngritëm atë institucion, jemi po ne që u
dhamë mundësi shqiptarëve të njihen me të kaluarën e
tyre, ndërsa ju nuk e bëtë këtë. E bëmë dhe e financuam,
madje kemi bërë edhe tjetrën, para 2 vjetësh, në mos
gaboj, në vitin 2018, që për 6000 shqiptarët ende të
pagjetur dhe të zhdukur nga diktatura kjo maxhorancë
ndryshoi ligjin, duke futur në ligj edhe instrumentet e
duhura. Sot, në bashkëpunim edhe me Organizatën e
Kombeve të Bashkuara dhe me grupin e punës që është
ngritur kemi filluar punën për njerëzit ende të pagjetur
dhe të zhdukur nga regjimi komunist, që familjarët e
tyre t’u japin një varr. Këtë e kemi bërë ne, zoti Alibeaj,
nuk e keni bërë ju. Dakord?
Lidhur me qëndrimet e mia, ti më kërkon një qëndrim
të kaluar në kohë, qëndrimi im është i qartë, unë jam
distancuar me kohë nga regjimi komunist, ju ftoj ta bëni
edhe ju, sepse ende keni komunistin dhe sovjetikun më
të egër brenda grupit parlamentar. Ju ende mbani një
sovjetik në grupin tuaj parlamentar, një antiamerikan të
deklaruar, një njeri që po minon demokracinë dhe i
shpallur non grata dhe ti kërkon llogari këtë sallë se
çfarë qëndrimi keni ju me të kaluarën!
Mblidhuni një herë për qëndrimin që do të mbani
për antiamerikanin dhe sovjetikun e fundit që keni në
këtë sallë dhe më pas hajdeni dhe kërkoni qëndrimet
tona. Unë personalisht jam i qartë për punën që bëj, së
bashku me kolegët e mi në qeveri, nga të cilët kam
mbështetjen për ta sjellë ndryshimin e ligjit këtu, që ata
që na dëgjojnë përtej kësaj salle ta marrin
dëmshpërblimin që presin.
Lindita Nikolla – Vijojmë me debatin.
Sipas nenit 74 të Rregullores shprehet kryetari i
komisionit përgjegjës, zonja Klotilda Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Konventa “Për ratifikimin e konventës së Këshillit të
Evropës “Për aksesin në dokumente zyrtare”” është
shumë e rëndësishme, ajo do të miratohet dhe do të
ratifikohet sot nga ky Kuvend. Ministri Manja e shpjegoi
shumë qartë se cili është qëllimi i kësaj konvente në
thelb, pasi kjo konventë u jep mundësinë të gjithë
shtetasve të kërkojnë informacion në të gjitha organet e
administratës publike, të marrin të dhënat që kanë
nevojë, të njihen me çështje personale apo publike dhe
nëse kjo e drejtë u kufizohet, vetë konventa parashikon
mekanizma të ankimit administrativ, por edhe në gjykatë
për të marrë informacionin e kërkuar. Konventa jep
kufizime vetëm në rastet kur është e nevojshme për
sigurinë kombëtare ose kur duhet të ruhet anonimati.
Në fakt, Shqipëria standardet për të drejtën e
informimit i ka. Me këtë konventë ne plotësojmë kuadrin
ligjor për ta garantuar këtë të drejtë të qytetarëve. Kjo
është shumë e rëndësishme, sepse, në fakt, është një
tregues i qartë i vullnetit për të zbatuar atë që
parashikohet në Kushtetutë, në nenin 23, të drejtën e
informimit si një e drejtë e themelore e shtetasve, si edhe
në ligjin për të drejtën e informimit të miratuar nga ky
Kuvend.
 Qasja e qytetarëve, në fakt, sipas rregullave për
dokumentet zyrtare ofron një burim informacioni për
publikun, efikasitetin dhe përgjegjshmërinë e autoriteteve
publike, si edhe krijimin e një sistemi të besueshëm, i cili
rrit shpejtësinë dhe cilësinë e ndërveprimit duke ofruar
mundësi të barabarta për të gjithë.
Nga ana tjetër, miratimi i kësaj konvente sot ka një
rëndësi domethënëse për faktin se me zhvillimin e
teknologjisë së informacionit, me zhvillimin e strategjive
dhe politikave të qeverisë shqiptare për të ofruar
Viti 2022
78
Legjislatura e 10-të
shërbimet publike online ose për digjitalizimin e tyre, se
janë rreth 95% e shërbimeve publike sot që ofrohen
online, është më se e nevojshme të rritet në një nivel
edhe e drejta e informimit, por edhe mbrojtja e të dhënave
personale të qytetarëve.
Kjo konventë, të cilën ne do ta miratojmë sot, e
garanton dhe është një mjet për të siguruar këtë qëllim.
Në raportin e Bankës Europiane për Rindërtim dhe
Zhvillim për vitin 2021-2022 Shqipëria është ngritur në
vendin e 17-të në treguesin e shërbimeve publike, duke
zënë vendin e parë në rajon dhe duke lënë pas vende
të rëndësishme edhe në BE.
Pse është e rëndësishme për ta thënë këtë? Është
e rëndësishme, sepse duhet të bëhen hapa paralelë,
në të njëjtën kohë që ofrohen shërbime digjitale. Në të
njëjtën kohë që qytetarëve u evitohen sportelet, ecejaket,
letrat, do të duhet edhe t’u garantohet e drejta për të
marrë informacion nga dokumentet zyrtare, ashtu si
edhe e drejta që të dhënat personale të garantohen.
Kjo konventë i shtohet gamës së legjislacionit
shqiptar për të garantuar këtë qëllim që të realizohet.
Është e rëndësishme të theksojmë se një pjesë e
rëndësishme e çështjeve që parashikon kjo konventë,
e plotësuar edhe me një konventë tjetër, që është tashmë
në procedurë në Kuvendin e Shqipërisë dhe bëhet fjalë
për konventën që do të zhvillojë kuadrin ligjor në fushën
e mbrojtjes së të dhënave personale, po e Këshillit të
Europës, të dyja së bashku, janë tregues i qartë i vullnetit
dhe modernizimit dhe digjitalizimit të shërbimeve publike
online për qytetarët duke evituar korrupsionin,
burokracinë, ruajtjen e të drejtës së qytetarëve për sa
më shumë akses në dokumentet publike.
Me miratimin e konventës së sotme, që është tashmë
në procedurë parlamentare, Shqipëria tregon edhe një
herë që është një anëtare e rëndësishme e Këshillit të
Europës, i cili ka vendosur standardet më të larta për të
gjitha vendet e tij anëtare, por edhe më gjerë, në kuptim
të konsolidimit të demokracisë, respektimit dhe
garantimit të të drejtave të njeriut dhe sundimin e shtetit
të së drejtës në vend. Janë pikërisht këto standarde që
na udhëheqin në hartimin e legjislacionit, në votimin e tij
dhe në mbikëqyrjen parlamentare për zbatimin e
legjislacionit, standarde dhe parime që i kemi kushte
për shërbimet ndaj qytetarëve në administratën publike
të çdo niveli, ashtu si edhe në të gjitha aktivitet publike.
Ndaj mua, në cilësinë e kryetares së komisionit, më
duhet të falënderoj të gjithë anëtarët e komisionit që
kanë miratuar në mënyrë unanime në atë mbledhje këtë
konventë dhe vlerësoj faktin që kjo konventë është e
zbatueshme, nuk ka nevojë për legjislacion tjetër të
brendshëm, sepse, siç rezulton edhe nga raporti
përkatës i vetë Këshillit të Europës për këtë çështje, për
Shqipërinë ajo ka tashmë një kuadër legjislativ të plotë
për të drejtën e informimit zyrtar.
Gjithashtu, edhe hapat që po ndërmerren për
reformën legjislative për mbrojtjen e të dhënave
personale, si me ndryshimet ligjore të kuadrit ligjor, si
me miratimin e konventës tjetër të Këshillit të Europës,
garantojnë më së miri këto standarde, duke e çuar
Shqipërinë në një vend model në këtë drejtim, por edhe
si një vend avangardë në ofrimin me cilësi të shërbimeve
publike për qytetarët nëpërmjet mjeteve të teknologjisë
online.
Janë 98 % e shërbimeve publike që sot ofrohen
online dhe nga 1 maji nuk do të ketë më letra, nuk do të
ketë më burokraci, nuk do të ketë më kontakte me zyrtarë
që mund të abuzojnë në shërbimin që u japin qytetarëve,
sepse tashmë kemi një sistem online të dhënies së
shërbimeve publike, i cili është në dispozicion të
qytetarëve jo vetëm si një sistem, por me të gjitha
mundësitë që qytetarët të kenë edhe konsulentët
digjitalë, me qëllim që kur të kenë probleme me
përdorimin e tij, të jenë të aftë ta përdorin atë dhe të
maksimizojnë eficiencën që kërkohet në shërbim të
interesave të tyre.
Ju ftoj të gjithëve ta miratojnë këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Fjala për zonjën Metaliaj, përgatitet
zonja Bilali.
Lindita Metaliaj - Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë, që po na ndiqni,
Diskutuam sot në këtë seancë parlamentare disa
pika të rendit të ditës, si: raportin vjetor të Komisionerit
për të Drejtën e Informimit; raportin vjetor të Entit
Rregullator të Energjisë dhe raportin vjetor të Institutit të
Studimeve për Krimet dhe Pasojat e Komunizmit në
Shqipëri.
Pa dyshim që të gjitha këto janë të nevojshme, pasi
janë pjesë e rëndësishme e veprimtarisë së parlamentit,
por duhet theksuar se parlamenti nuk ka si detyrë vetëm
të ndërtojë procese mekanike, vetëm të ratifikojë, vetëm
të shtypë letër e bojë dhe të vulosë. Shumë nga këto
procese janë profesionale.
Gjithashtu, na u paraqit për miratim edhe projektligji
“Për ratifikimin e Konventës së Këshillit të Europës “Për
aksesin në dokumentet zyrtare””. Nuk është diçka sa
për të kaluar radhën, duhen dëgjuar ekspertët, duhen
harmonizuar ligjet, në mënyrë që procesi të jetë i lehtë,
i kuptueshëm, të mos sjellë paqartësi dhe të përmbushen
qëllimet e ligjeve dhe ratifikimeve.
Por edhe pse kjo konventë mund të ratifikohet,
barrierat në aksesin jo të plotë nga qytetarët apo edhe
79
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nga kërkues të ndryshëm ndaj dokumenteve zyrtare,
janë të pranishme dhe evidente, kjo më së shumti në
hapjen e dosjeve të ish-Sigurimit të Shtetit, ligji i së cilës
nuk siguron akses të plotë dhe transparent.
Për Shqipërinë do të vijohet të flitet për mungesë
llogaridhënieje, aksesi real dhe transparence në
dokumente zyrtare për t’u përballur me të kaluarën.
Krahas kësaj, e cila pa dyshim është shumë e
rëndësishme, ne si deputetë dhe parlamentarë po sillemi
sikur jemi në normalitet.
E në të vërtetë nuk jemi në normalitet, por jemi në
emergjencë kombëtare. Dhe është detyrë e këtij
parlamenti t’i përgjigjet kësaj emergjence. Cila është
emergjenca sot? Pa dashur të dukem sikur po bëj
propagandë, dua të them se përpara konventës për
aksesin në dokumente zyrtare, duhet të diskutojmë
aksesin në disa dokumente, që quhen “listat e borxheve”
dhe verësisë nëpër markete dhe dyqane, aty ku qytetarët
tanë marrin borxh ushqimet. Kjo është shumë e
rëndësishme për t’u diskutuar. Kjo është, gjithashtu,
detyrë parësore e parlamentit. Është detyrë mbi detyrat.
Nëse në këtë parlament nuk merremi ditë për ditë
dhe jo me kohë të pjesshme me standardin e jetesës
së qytetarëve të Shqipërisë, atëherë çfarë kuptimi ka
parlamenti dhe çfarë kuptimi ka të jemi deputetë? Ne
jemi këtu për të mbrojtur të drejtat kushtetuese dhe
interesat ekonomike të komuniteteve dhe qytetarëve
shqiptarë, secili sipas zonës përkatëse elektorale. Nuk
duhet ta harrojmë kurrë këtë. Realiteti është aq
demoralizues dhe aq i tensionuar, saqë njerëzit marrin
borxh ushqimet e shportës. Kjo është emergjenca
kombëtare. Ndaj duhet të merremi fillimisht me këtë
problem, i cili po zgjerohet dhe po thellohet ditë pas dite,
pastaj mund të merremi edhe me çështjet e tjera.
Shqipëria është një vend në zemër të Europës,
rrethuar nga vendet e Bashkimit Europian, rrethuar nga
një treg i madh, si ai europian, por, në fakt, jemi kaq
shumë larg Europës. Jemi aq larg saqë jemi katandisur
në nivelin ku njerëzit gjerësisht marrin ushqimet borxh,
me listë. Ndoshta shqiptarët nuk e rrëfejnë varfërinë e
tyre, sepse u vjen zor dhe kanë sedër.
Por po ju them se në të gjithë Shqipërinë, veçanërisht
në qarkun e Lezhës, nga i cili unë vij, gjendja është
tepër e rëndë. Thënë pak më shqip, njerëzit nuk kanë
bukë në shtëpi.
Para pak ditësh lartmadhëria e tij ishte në Lezhë, na
nderoi me vizitën e tij, por pasi hëngri e piu mirë e mirë,
pasi kërceu dhe u tall me hallexhinjtë e Lezhës, pasi ata
u përqafuan dhe u bekuan nga babai i kombit, u lanë në
terrin e varfërisë dhe të mungesës së energjisë elektrike,
si në qytetin e Lezhës, edhe disa fshatra përreth, për
ditë me radhë. “Nëse nuk ke ngrënë në Lezhë, s’ke
parë gjë akoma”, ishin fjalët e fundit të tij para se të
largohej nga Lezha.
A i pyete, zoti Rama, ata qytetarë, ata fëmijë, kur i
takove, a ishin të ushqyer; sa vakte konsumojnë në ditë,
apo me çfarë jetojnë ato familje aq të respektuara të
qytetit të Lezhës? Sepse, padyshim, parlamenti, si në
kohë krize dhe lufte, duhet ta zgjidhë problemin e bukës,
pastaj mund të trajtojmë tema të tjera.
Raportoi sot në këtë parlament Instituti për Studimet
e Krimeve të së djeshmes dhe shumë mirë bëri, ushtroi
një detyrë ligjore dhe kushtetuese.
Po krimet e të sotmes, kush do t’i studiojë dhe më
pas t’i raportojë krimet e të sotmes? Realitetin e sotëm
nuk e studiojmë ne, sepse ne jemi palë politike dhe i
mohojmë secili disa nga të vërtetat tona.
Siç studiojmë ne krimet e komunizmit, Departamenti
Amerikan i Shtetit na studion të sotmen dhe raporton vit
pas viti për të sotmen tonë. Raporti i DASH-it shprehet
negativisht për Shqipërinë, negativisht edhe për klimën
e biznesit në Shqipëri. Çfarë do të thotë kjo? Kjo do të
thotë se në Shqipëri është e vështirë të ndërtosh
veprimtari biznesi, është e vështirë të krijosh vende pune,
të fitosh, dhe të qarkullosh kapital, dhe kur vështirësohet
ky proces, thellohet varfëria, sepse nuk mbin vetvetiu
varfëria, është rrjedhojë e pengesave kundër biznesit
dhe kundër punës. Raporti i DASH-it na thotë se
korrupsioni endemik minon shtetin e së drejtës dhe
pengon zhvillimin ekonomik.
Le të ndalemi pak në këtë pikë. Raporti i
Departamentit Amerikan të Shtetit na thotë se korrupsioni
endemik minon shtetin e së drejtës dhe pengon zhvillimin
ekonomik.
Le të ndalemi pak në këtë pikë. Nëse politikanët,
ministrat, deputetët, drejtorët e lartë të administratës,
grumbullojnë shumë para me korrupsion, ata me paratë
e korrupsionit paguajnë media, korruptojnë gjyqtarë e
prokurorë, korruptojnë policë, pikërisht për të ruajtur
sistemin që u lejon të vjedhin vazhdimisht. Dhe kur ndodh
kjo, nuk ka drejtësi, sepse drejtësinë e kap ai që ka para
dhe ka lidhje korruptive brenda shtetit. Prandaj drejtësia
shitet e blihet si plaçkë tregu.
Korrupsioni krijon grupe politiko-financiare, me lidhje
brenda shtetit, me akses në media, të cilët kanë aq
shumë fuqi sa për të shkelur të drejtat e njerëzve dhe
duke krijuar tension social, depresion ekonomik,
mungesë perspektive e mundësie, shpopullim dhe rritje
të kriminalitetit. Kjo është e rrezikshme edhe në planin e
sigurisë kombëtare.
Prandaj Shtetet e Bashkuara të Amerikës, Britania
e Madhe, Gjermania dhe të gjitha vendet perëndimore,
Viti 2022
80
Legjislatura e 10-të
kanë shpallur shtetin e së drejtës, si garanci dhe siguri,
kurse korrupsionin e kanë shpallur si rrezik për sigurinë
e popujve.
Është korrupsioni që pengon zhvillimin ekonomik,
sepse atë pasuri që i takon popullit, njerëzve, qytetarëve,
e grabisin politikanët dhe zyrtarët e korruptuar. Kështu,
pasuria e qytetarëve pakësohet, ndërsa pasuria e
grupeve politiko-financiare vetëm shtohet. Sipërmarrjet
e reja, përpara se të paguajnë rrogat e punëtorëve apo
të përdorin paratë për investim të ri, duhet të paguajnë
këstin dhe gjobën te zyrtarët e korruptuar. Kjo është një
ndër shumë pengesat. Ndaj sot Shqipëria konsiderohet
si një nga vendet më të korruptuara në Europë, me një
qeveri të korruptuar në të gjitha nivelet. Mirëpo
Kryeministri as nuk reflekton, as skuqet e as zverdhet,
përkundrazi e shpall raportin e Departamentit Amerikan
të Shtetit si kopje të raporteve të viteve të tjera.
Edhe nëse është kopje e raporteve të tjera, do të
thotë se nuk ka ndryshuar asgjë nga njëri vit në tjetrin.
Jemi po njëlloj, po aq të korruptuar e po aq të varfër.
Të nderuar kolegë,
Asgjë nga çfarë përmenda më lart nuk është
abstrakte. Janë shkaqet e vërteta të kësaj gjendjeje ku
ndodhemi.
Krahas këtyre shkaqeve, shtohet edhe spekulimi me
çmimet. Përdorin situatën e luftës në Ukrainë për të
zhvatur shqiptarët. Sapo marrin vesh se do të ketë rritje
çmimesh, i rrisin çmimet ende pa u furnizuar me mallin
me çmim të rritur. E nëse në vendet e tjera europiane
në raste krizash njerëzit dhe qeveritë kufizojnë luksin,
në Shqipëri kufizojnë bukën, vajin, sheqerin, domaten,
vezën dhe të gjitha produktet ushqimore. Pastaj vjen në
skenë qeveria, e cila krijon komitetet e çmimeve.
E si mund të menaxhohen çmimet me komitete për
çmimet? Çmimet menaxhohen duke forcuar prodhimin
vendas në sektorët e bujqësisë, blegtorisë dhe
agrokulturës. Nëse rritet prodhimi vendas, nëse shumica
e mallrave të këtyre sektorëve nuk janë mallra importi,
por prodhohen në vendin tonë, çmimet do të jenë më të
lira, sepse kostot do të jene më të ulëta e nuk do të
prekemi edhe aq shumë nga zhvillimet në vende të tjera.
Në të njëjtën kohë, paratë e blerësit dhe konsumatorit
shqiptar, nuk do të shkojnë në vende të tjera, por do të
mbeten në Shqipëri dhe do të qarkullojnë brenda
Shqipërisë, në duart e shqiptarëve. Kjo do të ishte politika
më e mirë dhe më e përshtatshme për krizën. Komitetet
për çmimet janë tallja me e mirë, por jo politika më e
mirë.
E nëse flasim si deputetë të parlamentit, si të
mandatuar për të mbrojtur interesat e popullit shqiptar,
duhet të flasim me zemër në dorë, duke lënë mënjanë
interesin personal.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Do të marrim 10 minuta pushim për procesin e
votimit.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla - Të nderuar kolegë, vijojmë me
seancën.
Fjala për zonjën Bilali.
Edona Bilali -E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Diskutojmë sot mbi të drejtën e informimit, e cila
përfaqëson një të drejtë themelore kushtetuese,
parashikuar në nenin 23 të Kushtetutës dhe në ligjin
nr.119 të vitit 2014, “Për të drejtën e informimit”. Kjo bazë
ligjore është faktor thelbësor në luftën kundër
keqinformimit dhe korrupsionit.
Propozimi i projektligjit që diskutojmë sot vjen si
nevojë e plotësimit të kuadrit ligjor të brendshëm për të
garantuar të drejtën e aksesit në dokumente zyrtare,
duke e zgjeruar informacionin që mund të kërkohet nga
autoritetet publike dhe mundësinë e aksesimit të atyre
dokumenteve, të cilat, autoritetet publike janë të
detyruara t’i publikojnë pa kërkesë.
Transparenca e autoriteteve publike është një tipar
kyç i qeverisjes së hapur për pjesëmarrjen e qytetarëve
në çështjet me interes publik. E drejta e qasjes në
dokumente zyrtare është, gjithashtu, thelbësore për
ushtrimin dhe realizimin e të drejtave themelore të njeriut.
Qasja e qytetarëve në dokumentet zyrtare shërben
si burim informacioni për publikun, nxit efikasitetin dhe
përgjegjshmërinë e autoriteteve publike, si dhe krijon
një sistem të besueshëm, i cili ofron shpejtësinë dhe
cilësinë e ndërveprimit duke paraqitur mundësi të
barabarta për të gjithë.
Konventa e Këshillit të Evropës “Për aksesin në
dokumente zyrtare” është instrumenti i parë ligjor
ndërkombëtar detyrues, që njeh si një të drejtë më vete,
të drejtën për akses në dokumentet zyrtare, që
administrohen nga autoritetet publike.
Kufizimet e së drejtës për akses, sipas konventës,
lejohen vetëm për mbrojtjen e interesave të caktuara,
të tilla si: siguria kombëtare, mbrojtja, privatësia e të tjera.
Sipas konventës, palët duhet të informojnë publikun
për të drejtën e tij për akses në dokumente zyrtare dhe
mënyrën sesi mund të ushtrohet kjo e drejtë. Gjithashtu,
ato duhet të marrin masat e përshtatshme për të edukuar
autoritetet publike mbi detyrimet dhe përgjegjësitë e tyre
në lidhje me zbatimin e kësaj të drejte në kohë dhe t’i
marrin këto shërbime nga smartphone- i apo nga
81
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kompjuterët e tyre të zyrës. Aktualisht, nëpërmjet
platformës e-Albania, qytetarët dhe bizneset marrin më
shumë se 1 mijë shërbime online, drejtpërdrejtë, pa
shpenzuar kohë nëpër sportele dhe pa pritur nëpër
radha.
Nëpërmjet ligjit “Për mbështetjen e start up-ve”, po
ashtu edhe ligjit që kaluam javën e kaur “Për ndërmarrjet
mikro, të mesme dhe të vogla” kemi miratuar digjitalizimin
e procesit të përfitimit të granteve nga bizneset, duke
mundësuar aplikimin online për të eliminuar aplikimin
pranë sporteleve të dedikuara.
Nga data 1 maj procesi brenda administratës publike
do të jetë i kontrolluar elektronikisht dhe të gjithë dhënësit
e shërbimeve do të jenë nën monitorimin digjital.
Referuar atyre që thashë më sipër, sot Shqipëria i
shtohet listës së vendeve që bëjnë hapin e radhës drejt
rritjes së transparencës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Milva Ekonomi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, dua ta nis fjalimin tim duke ju kujtuar se
Bashkimi Europian në strategjinë e tij të zgjerimit për
vendet që aspirojnë të bëhen pjesë e Bashkimit Europian
ka vënë një listë me standarde për t’u përmbushur, që
ndahen në 6 principe kryesore dhe monitorohen nga
SIGMA. Ato kanë të bëjnë me fuqinë e ligjit, me
demokracinë dhe funksionimin e mirë të administratës
publike. Për fat të mirë, këtë vit, kur u botua vrojtimi që
ato kishin bërë nga viti 2017 deri më tani, Shqipëria
rezultoi si një nga vendet më të avancuara të Ballkanit,
ajo kishte arritur të realizonte shumë nga treguesit, ku
në 4 fusha ishte një nga vendet që kishte pasur një rritje
të befasishme dhe në 5 fusha ishte më e mira në rajon.
Kjo për qeverinë socialiste tregon se kryefjalë ka
qeverisjen e mirë. Qeverisje e mirë do të thotë që,
përveçse duhet të bëjmë shumë kujdes në gjërat që
kanë të bëjnë me zbatimin e ligjit, duhet të bëjmë shumë
kujdes edhe në mënyrën se si hartojmë e konceptojmë
ligjet. Gjithashtu, është e nevojshme që në këtë proces
të përfshijmë edhe qytetarët tanë, por qytetarët nuk mund
të përfshihen në qoftë se nuk informohen.
Përveç gjërave që kemi realizuar në Kushtetutë apo
ligjeve të miratuara nga ky Kuvend, në tërësinë e
strukturës legjislative vjen edhe miratimi i kësaj konvente,
që ka të bëjë me aksesin në dokumentet zyrtare. Kjo pa
dyshim që u jep autoriteteve publike atë që është më
thelbësore, transparencën, i lejon të gjithë qytetarët
shqiptarë që të marrin informacion dhe të kuptojnë çdo
proces që po ndodh në vendin tonë.
Në fakt, kjo konventë, e cila është hartuar që në vitin
2009, është ratifikuar nga 20 vende dhe Shqipëria bën
pjesë në vendet e para që e ratifikojnë. Qëllimi është t’i
japim në dorë qytetarit një armë më të sigurt, që të ndjekë
dhe të marrë të gjithë informacionin që i duhet, për të
kuptuar ngjarjet që ndodhin në vend dhe për të marrë
edhe ai vendimet e tij të rëndësishme.
Përveç kësaj, një element tjetër shumë i rëndësishëm
në këtë konventë që duam të ratifikojmë sot, përveç
transparencës, është edhe llogaridhënia, sepse çdo
qytetar ka mundësi të aksesojë në dokumentet zyrtare,
por edhe të kërkojë llogari për atë që ka ndodhur në
administratën publike.
Duke thënë këtë, dua të shtoj një informacion tjetër
shumë të rëndësishëm: nga data 1 maj në vendin tonë
nuk do të ketë më sportele fizike, por do të ketë vetëm
sportele virtuale. Kjo është një arritje shumë e madhe e
administratës, është një nga ato betejat e filluara në krye
të herës, për të mposhtur korrupsionin dhe për të treguar
se për ne është shumë e rëndësishme që të
funksionojmë në një mënyrë të integruar.
Çfarë do të ndodhë me sportelet fizike që do të
mbyllen më 1 maj?
Ju kujtoj se ky proces ka nisur kohë më parë, kur ne
filluam reformën e derrugllimit. Derregullimi kërkonte që
e gjithë administrata publike duhej të bëhej gati, me
procese të mirëmenduara, për të thjeshtuar dhe
lehtësuar të gjithë procedurën e marrjes së një shërbimi
nga një qytetar apo biznes. Mirëpo thjeshtimi i
procedurës nuk ishte i mjaftueshëm, ai duhej të
shoqërohej edhe me një suport digjital, të cilin e bëri të
mundur AKSHI dhe platforma e-Albania.
Platforma e-Albania është një platformë shumë e
lehtë, që mund ta përdorë nga kompjuteri, nga celulari
apo nga një tablet çdokush që ka nevojë për të marrë
një shërbim. Marrja e shërbimit në këtë formë nuk kërkon
paraqitjen e dokumenteve zyrtare personalisht dhe
fizikisht. Ndërkohë, për marrjen e këtij shërbimi kjo
platformë ka nga pas një numër të madh punonjësish
të administratës publike, që punojnë për këtë shërbim
të kërkuar. Kjo do të thotë që në backoffice ne kemi
vendosur administratorë civilë, të cilët janë të zotë të
punojnë me regjistrat që këmbejnë dokumente.
Për të mundësuar këmbimin e dokumenteve gjatë
këtyre viteve janë ndërtuar 55 regjistra thelbësorë të
funksionimit të shtetit, të cilët ndërveprojnë me njëri-tjetrin
nëpërmjet nënshkrimit elektronik. Pra, në qoftë se një
qytetar (qoftë ky në zonat rurale, qoftë në zonat urbane)
kërkon një shërbim, ai vetëm aplikon për shërbimin dhe
është e gjithë administrata publike ajo që merr përsipër
plotësimin e dokumentacionit të nevojshëm për lëvrimin
Viti 2022
82
Legjislatura e 10-të
e këtij shërbimi. Kjo gjë do të bëhet nëpërmjet sistemit
të qendërzuar për nënshkrimit elektronik ( SQDNE). Nuk
është e lehtë të ngresh një proces të tillë nga hiçi!
Gjërat që ka bërë Shqipëria deri më sot e kanë
renditur atë në një nga vendet me performancën më të
mirë digjitale, pasi për të arritur këtu duhet një
infrastrukturë e mirëpërcaktuar informatike, e cila e
ndihmon këtë gjë. Përveç kësaj, Shqipëria ka hartuar
programe e software të posaçme për ta mundësuar këtë
dhe, nga ana tjetër, ka trajnuar administratën për t’u
përgjigjur për këtë ndryshim që po ndodh. Ju keni dëgjuar
se sa shumë informacione shkëmbehen në njësinë e
kohës dhe se si ne sot e kemi e vendosur sasinë e
informacioneve që shkëmbejmë në njësi të matshme
kohore. Për shembull, që nga 1 janari i vitit 2020 në
sistemin e nënshkrimit elektronik janë shkëmbyer rreth
110 mijë dokumente dhe kanë përfituar shërbime rreth
14,3 milionë aplikues. Shifrat janë vërtet shumë të larta,
por ndërkohë çfarë kanë sjellë këto?
Unë iu referova para pak kohësh një studimi që kishte
bërë Drejtoria e Përgjithshme e Doganave Shqiptare e
mbështetur nga IFC-ja (International Finance
Corporation), në bashkëpunim me Autoritetin Kombëtar
të Ushqimit, për të parë kohën e zhdoganimit në pika të
ndryshme kufitare. Ajo që të bënte më shumë përshtypje
ishte koha e zhdoganimit, e cila ishte hartuar mbi një
metodikë matjeje në pikat më të rëndësishme kufitare,
nga ku hyjnë mallrat në Shqipëri. Koha e zhdoganimit,
e lirimit të mallit për ta çuar në treg, në portin e Durrësit
ishte shkurtuar gjatë vitit 2021 me 26%; koha e
zhdoganimit në pikat doganore kufitare tokësore ishte
shkurtuar me 20% dhe koha e zhdoganimit në pikat
vendore doganore, që gjenden në Fier, në Elbasan dhe
në Tiranë ishte shkurtuar me 74%. Të gjitha këto janë
bërë të mundura falë sistemit të komunikimit elektronik
dhe falë shërbimeve online që ne kemi vendosur për të
lehtësuar biznesin dhe qytetarin.
Kështu që, unë besoj se ky revolucion digjital është
pikërisht ai që i duhet Shqipërisë për të luftuar
korrupsionin dhe për ta bërë shkëmbimin më të
qenësishëm, të drejtpërdrejtë dhe të automatizueshëm,
në një shoqëri ku vepron fuqia e ligjit, vepron demokracia
dhe funksionon administrata publike. Pra, unë bëj një
aplikim dhe dikush përgjigjet për këtë, është thjesht
detyrë e administratës. Besoj të gjithë e kemi parë që
në Europë aplikon një herë dhe i merr të gjitha shërbimet.
Ka qenë një moto që i vë qytetarët në qendër dhe sot
edhe Shqipëria me shumë sukses ia ka dalë.
Vlerësimet që ka marrë nga BERZH-i, nga SIGMA,
nga Banka Botërore, nga RESPA, por edhe ato që mori
nga Departamenti Amerikan i Shtetit janë shumë pozitive
për të gjithë këtë revolucion digjital që ka bërë Shqipëria,
për të mundësuar shërbime më të mira në kohë dhe
më të lira për qytetarët. Të mos harrojmë se me gjithë
këto shërbime digjitale që janë bërë, qytetarëve tanë u
janë kursyer miliona euro. Shifrat përllogariten çdo ditë:
janë kursyer miliona fletë A4, që printohen nga printerët
e administratës dhe, gjithashtu, është kursyer kohë,
sepse njerëzit nuk mbajnë më radhë. Radha e tyre është
vetëm virtuale, për të përdorur një aplikacion që kanë
në telefon, në kompjuter apo në tablet.
Unë besoj se kjo konventë që po diskutojmë ne sot,
që ka të bëjë me aksesin e dokumenteve zyrtare, vjen
pikërisht në momentin e duhur, sepse fuqizon të gjithë
këtë kuadër ligjor që ne kemi.
Shumë e rëndësishme në funksion të miratimit të
konventës është se përdorimi i nënshkrimit elektronik,
është një çelës më shumë për mbrojtjen e të dhënave
personale. Nuk do të jetë vetëm kjo, janë edhe barrierat
e sigurimit të të dhënave personale dhe të të gjitha të
dhënave të regjistrave, që miratuam bashkërisht, pak
kohë më parë në Kuvend, në kontratën me kompaninë
John’s, e cila siguron pikërisht këtë gjë.
Ndaj, kolegë deputetë, unë jam e bindur se do ta
votojmë pro këtë konventë, sepse të gjithëve na duhet
të mbrojmë qytetarët tanë dhe t’i lejojmë ata të shikojnë
se sa mirë punon qeveria, sa mirë punojmë edhe ne
dhe si e kryejmë detyrën tonë.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Aurora Mara. Të
përgatitet zonja Ermonela Felaj.
Aurora Mara – E nderuar Kryetare e Kuvendit!
Të nderuar deputetë,
Në cilësinë e relatores së këtij projektakti, dua të bëj
një përmbledhje të shkurtër.
Qëllimi i këtij projektligji është ratifikimi i konventës
së Këshillit të Evropës “Për aksesin në dokumentet
zyrtare”, nëpërmjet së cilës synohet konsolidimi i kuadrit
ligjor të brendshëm për të drejtën e informimit, duke e
zgjeruar informacionin që mund të kërkohet nga
autoritetet publike për të garantuar të drejtën e aksesit
në dokumentet zyrtare, në mënyrë që të respektohen
standardet më të mira në ushtrimin dhe realizimin e të
drejtave themelore të njeriut.
E drejta e informimit është një drejtë themelore
kushtetuese, e cila sanksionohet në nenin 23 të
Kushtetutës dhe në ligjin nr. 119/2014 “Për të drejtën e
informimit”.
Kjo konventë vendos standardet minimale, që duhen
zbatuar në shqyrtimin dhe përpunimin e kërkesave të
publikut për akses në dokumentet zyrtare që
administrohen nga autoritetet publike dhe do të shërbejë
83
Legjislatura e 10-të Viti 2022
si instrumenti i parë ligjor ndërkombëtar detyrues, i cili
ndihmon personat, interesat e të cilëve preken nga
vendimmarrja administrative, që jo vetëm të informohen
për vendimet që merren në lidhje me interesat e tyre,
por edhe të mund t’i ankimojnë këto vendimmarrje,
gjithmonë duke respektuar të drejtën dhe legjislacionin
e brendshëm të shteteve palë në të.
Kufizimet e së drejtës për akses, sipas konventës,
lejohen vetëm për mbrojtjen e interesave të caktuara,
të tilla si: siguria kombëtare, mbrojtja, privatësia e të tjerë.
Aksesi në dokumentet zyrtare, në epokën e
digjitalizimit, nuk lidhet vetëm me përparimin teknologjik
apo shpërndarjen e informacionit, por në thelbin e vet
lidhet me krijimin e një sistemi të besueshëm, i cili rrit
shpejtësinë dhe cilësinë e ndërveprimit, duke ofruar
mundësi të barabarta për të gjithë.
Nga këndvështrimi i marrëdhënieve inovative, të
krijuara ndërmjet administratës dhe publikut, e drejta e
aksesit në dokumentet administrative përbën një
instrument për qytetarin për të mbikëqyrur veprimtarinë
administrative, me qëllim promovimin e transparencës,
luftimin e korrupsionit dhe administrimit të keq. Në këtë
kontekst aksesi në dokumentet zyrtare është pjesë e
rëndësishme e ndryshimit dhe, megjithëse përbën një
mjet të thjeshtë, është baza e procesit të digjitalizimit,
që synon ofrimin e shërbimeve në mënyrë më të
modernizuar dhe më efektive për qytetarët.
Situata e krijuar dhe praktikat e ndjekura gjatë
pandemisë e kanë bërë edhe më aktuale nevojën për
modernizimin dhe digjitalizimin e shërbimeve të ofruara
nga administrata publike nëpërmjet zbatimit të një
korpusi unik, koherent dhe uniform rregullash të
pranuara për zbatim nga të gjithë.
Tani jemi para faktit që digjitalizimi është shndërruar
në domosdoshmëri, zhvendosja e pashmangshme drejt
shërbimeve digjitale duhet të përshpejtohet, ofrimi i
shërbimeve është drejt perfeksionit digjital, pasi puna
ideale sot është digjitale, është digjitale mësimdhënia,
është digjitale edhe ekonomia e kështu me radhë. Pra,
aksesi në informacion dhe në dokumentacion, nëpërmjet
shfrytëzimit të teknologjisë së komunikimit, informimit
dhe praktikave dixhitale gjithnjë e më shumë, po gjen
zbatim sot në çdo sektor të jetës sonë të përditshme.
Nëpërmjet ndërhyrjeve në legjislacionin e
brendshëm, harmonizimin me të drejtën ndërkombëtare
dhe ratifikimin e akteve ndërkombëtare, si konventa që
po miratojmë sot, synohet ofrimi i shërbimit të aksesit
në dokumente përmes teknologjisë së digjitalizimit, në
përqasje me standardet dhe praktikat më të mira
europiane, në mënyrë që të shërbejnë si një instrument
garant dhe të pazëvendësueshëm për të luftuar
korrupsionin dhe për të rritur në mënyrë të shpejtë
cilësinë e shërbimeve të administratës ndaj publikut,
duke përmbushur një nga objektivat e programit të
qeverisë, por edhe pritshmëritë kryesore të shoqërisë
sonë dhe partnerëve ndërkombëtarë, për të reduktuar
korrupsionin në të gjitha format në marrëdhëniet mes
individit dhe shtetit.
Aksesi në dokumentacionin zyrtar është pjesë e
veprimeve konkrete të ndërmarra në kuadër të reformës
së digjitalizimit për Shqipërinë, ku një rëndësi të veçantë
ka implementimi me sukses i këtyre akteve ligjore, të
cilat do të shërbejnë jo vetëm nga pikëpamja juridike,
por edhe operative për të përafruar nivelet e aksesit
dhe informacioneve për shërbime mes zonave urbane
dhe rurale, duke shkuar drejt një barazie më të madhe
mundësish, si dhe servirjen e sistemeve të reja e të
besueshme për publikun, që kërkon akses më të madh,
më cilësor dhe në kohë.
Ofrimi i shërbimeve nëpërmjet sistemeve digjitale
përbën një nga segmentet kryesore të reformës në
administratën publike, duke i garantuar publikut marrjen
e shërbimeve, që mund t’i kryejnë vetë direkt nga shtëpia
në mënyrë elektronike, në vend që të investohen fizikisht
pranë sporteleve të administratës publike.
Përpjekjet dhe rezultatet pozitive, të përfituara në
rrugën që ka ndërmarrë Shqipëria drejt transformimit
digjital dhe ofrimin e shërbimeve online, janë evidentuar
edhe në raportin e fundit të SIGMA-s, në të cilin vlera
për treguesin “Qasja ndaj informacionit publik” është
vlerësuar me 4 pikë, në një shkallë 1 deri në 5, duke e
renditur Shqipërinë si vendi i parë në Ballkan, duke
shënuar kështu shifrat më të larta krahasuar me vendet
e tjera të Ballkanit Perëndimor.
Më 1 maj nis epoka e shërbimeve pa sportele, pa
zvarritje dhe pa bakshishe. Për këto arsye, duke
vlerësuar rëndësinë e miratimit të projektligjit “Për
ratifikimin e konventës të Këshillit të Evropës “Për aksesin
në dokumentet zyrtare””, në vijim të procesit të
suksesshëm që po zbaton Shqipëria në kuadrin ligjor,
institucional dhe jo vetëm drejt rrugës së reformës së
digjitalizimit, antikorrupsionit dhe në administratën publike
u kërkoj kolegëve ta miratojmë këtë akt.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Felaj. Të përgatitet
zoti Tritan Shehu.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Do të përpiqem të flas në mënyrë të përmbledhur
dhe të mos i shpenzoj 10 minuta për këtë diskutim, por
sidoqoftë dita e punës për ne është e rëndësishme dhe
ajo duhet të shprehet si me pjesëmarrje, ashtu edhe
me përfshirje.
Viti 2022
84
Legjislatura e 10-të
Konventa e Këshillit të Europës “Për aksesin në
dokumentet zyrtare” është një konventë e nënshkruar
në vitin 2009, por ka hyrë në fuqi vetëm më 1 dhjetor të
vitit 2020, pasi ishte kusht i parashikuar në përmbajtjen
e konventës, që konventa të hynte në fuqi pasi të ishte
ratifikuar prej jo më pak se 10 vende. Aktualisht, bilanci
i nënshkrimit dhe i ratifikimit të kësaj konvente, që janë
dy momente të ndryshme, paraqitet i tillë: konventa është
nënshkruar nga 20 vende, ndërkohë që është ratifikuar
nga 11 vende dhe jo të gjitha këto vende janë
domosdoshmërisht vende të BE-së.
Në momentin që qeveria shqiptare propozon në
Kuvendin e Shqipërisë ratifikimin e kësaj konvente,
sigurisht që kjo është diçka për t’u vlerësuar dhe jo vetëm,
por edhe për t’u kuptuar drejt, për t’u përcjellë siç duhet,
si dhe për t’u promovuar siç duhet. Ne jemi ligjvënës
dhe e kemi detyrim që t’i kuptojmë ligjet siç duhet, por
edhe t’ua përcjellim qytetarëve siç duhet.
Dua të bëj një shikim paralel të konventës europiane
“Për aksesin në dokumentet zyrtare” dhe konventës
europiane “Për lirinë dhe të drejtat e njeriut”. Besoj se
në këtë sallë të gjithë e dinë që konventa europiane
“Për lirinë dhe të drejtat e njeriut” vendos garanci
minimale të mbrojtjes së lirisë dhe të drejtave të njeriut.
Asnjë vend nuk mund të shkojë poshtë këtyre garancive
që vendos kjo konventë, përkundrazi, mund të lejojë
një hapësirë më të gjerë të lirive dhe të drejtave të njeriut.
Në të njëjtin shikim është edhe konventa europiane “Për
aksesin në dokumentet zyrtare”, sepse ajo vendos kufirin
e poshtëm, përtej të cilit nuk mund të shkojnë autoritetet
publike të vendeve që e kanë ratifikuar këtë konventë,
pra janë të detyruara që të mund t’i njohë disa standarde
që i vendos konventa, si standarde minimum, në lidhje
me qasjen në dokumentet zyrtare.
Nga këtu kuptohet qartë se tashmë është detyrim i
të gjitha autoriteteve tona publike që standardet që ofron
konventa për realizimin e eksesit në dokumentet zyrtare
duhet të zbatohen detyrimisht. Këtë e thotë edhe
Kushtetuta. Në fakt, unë ju ftoj të lexoni dy nene të
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë, nenet 116
dhe 122 të saj, të cilët parashikojnë qartësisht se të gjitha
marrëveshjet ndërkombëtare që ratifikojmë kanë epërsi
mbi ligjet e brendshme. Në momentin që ratifikohen,
ato bëhen pjesë e sistemit juridik të brendshëm dhe
vetëzbatohen. Në rast se ligjet e vendit vijnë në
kundërshtim me atë çka parashikon konventa, sigurisht
që do të zbatohet konventa. Ndaj është e rëndësishme
ta vëmë theksin në këto pika për të kuptuar që më pas
do të na duhet monitorimi, që të sigurojmë se standardet
e konventës, për të cilat po biem dakord sot, të mund të
respektohen nga të gjitha autoritetet publike sa u takon
dokumenteve zyrtare që ato krijojnë ose prodhojnë.
Për çfarë vlen ushtrimi i kësaj të drejte? Kuptohet
qartë se kjo e ndihmon publikun, që, së pari, të njihet
me të gjithë larminë e dokumentacioneve zyrtare dhe,
nga ana tjetër, publiku, në mënyrë objektive, të kuptojë
gjendjen e shoqërisë dhe veprimtarinë që ushtrojnë
autoritetet publike. Gjithashtu, kjo mundësi që po i japim
publikut, në standardet e konventës, do të thotë edhe
përgjegjësi për autoritetet publike, së pari, sepse ato do
të detyrohen t’i japin dokumentet, nuk mund t’i fshehin
dokumentet apo të nxjerrin justifikime për mosvënien
në dispozicion të tyre.
Lidhur me këtë, në cilat dokumente do të jetë e drejta
për akses? Konventa parashikon një përkufizim shumë
të gjerë për dokumentet zyrtare, të cilat nuk janë thjesht
letra, që përmbajnë një informacion të shkruar, por
dokument zyrtar, sipas konventës, konsiderohet i gjithë
informacioni i regjistruar në çfarëdolloj forme: teksti i
shkruar, informacioni i regjistruar në një kasetë audio-
vizuale, fotografi, e-mail, informacion i ruajtur në formë
elektronike, siç janë bazat e të dhënave elektronike që
hartohen, merren dhe ndahen nga autoritetet publike.
Kjo ishte pika e parë që është e rëndësishme ta dimë.
E dyta, të drejtën e qasjes në dokumente do ta kenë
edhe personat fizikë, publikë dhe ata juridikë. Këtu nuk
bëhet asnjë lloj diskriminimi, madje edhe shtetasit e huaj,
sipas konventës, kanë të drejtën të kenë akses në
dokumentet zyrtare.
Kufizimet e kësaj të drejte, si për çdo të drejtë tjetër,
që nuk është absolute, lidhen me kushte dhe kritere të
caktuara, të cilat i kemi shprehur qartësisht edhe në
Kushtetutën tonë. Kërkuesi nuk detyrohet të japë arsye
konkrete se për çfarë i duhet dokumenti zyrtar, çka do
të thotë se autoriteti publik nuk mund të përdorë si
justifikim mosdhënien e dokumentit faktin që nuk ka
dhënë arsye pse i duhet ky dokument. Autoriteti publik,
madje, duhet të bëjë përpjekje që, edhe në rastin që
kërkuesi nuk e identifikon saktësisht titullin ose emërtimin
e dokumentit që kërkon, të përpiqet ta gjejë dhe ta vërë
në dispozicion.
Sa është koha në të cilën duhet t’ua vendosë në
dispozicion? Sa më e shkurtër e mundshme. A ka
pagesë për marrjen ose vënien në dispozicion të
dokumenteve zyrtare? Normalisht, nuk kalohet kostoja
e prodhimit të tyre. Të mos harrojmë që pak kohë më
parë ne kemi miratuar ligjin “Për të dhënat publike që
krijojnë organet publike dhe sipërmarrjet publike” dhe
në masën më të madhe ato të dhëna do të mund të
aksesohen free, përveç një kategorie të caktuar,
kryesisht në rastet kur kërkohet që ato të ripërdoren,
sigurisht do të ketë një tarifë, e cila nuk e pamundëson,
85
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ose e vë në dyshim njohjen e kësaj të drejte.
Nuk i përmenda më kot këto standarde, sepse
thashë që në krye të herës, e para, nuk është e thjeshtë
të mbërrish deri te këto standarde, sepse kërkohen
përgjegjësi dhe maturi. Pak më parë këtu u bë një
diskutim: a keni këllqe ju, të majtët, për të bërë këtë apo
atë gjë? Po, ne kemi këllqe, kemi edhe moral, sepse
jemi konsistentë në gjëra dhe, po të vijmë te diskutimi
se kush ka ndërtuar apo ka punuar më shumë për
transparencën, ju siguroj se peshorja shkon nga e majta,
nuk shkon nga e djathta.
Ne që në mandatin tonë të parë punuam për
nënshkrimin elektronik dhe vulën elektronike dhe besoj
se ishte një qasje e zgjuar, sepse komunikimi sot nuk
ndodh aq shumë me letra fizike sesa kërkohet të ndodhë
online dhe ne jemi përshtatur shumë herët. Që prej datës
1 maj kjo na mundësoi neve jo thjesht t’u japim qytetarëve
një shumicë shërbimesh online, në mënyrë virtuale, por,
po sjell një shembull, të gjitha dokumentet që janë në
zyrat e sigurimeve shoqërore për më tepër se 600 mijë
pensionistë që ka Shqipëria ata do të mund t’i marrin të
gjitha dokumentet që disponon kjo zyrë, e cila e ka
shtrirjen e saj në të gjithë territorin e Republikës së
Shqipërisë, dhe mund t’i aksesojnë online. Pra, kemi
punuar në drejtime të ndryshme, direkte dhe indirekte,
për të siguruar pikërisht transparencën që, në gjykimin
tim, është një përmasë demokracie, dhe kjo është ajo
që na dallon. Unë, patjetër, nuk kam asnjë dyshim që
edhe deputetët e pakicës e kanë votuar këtë konventë,
se nuk kanë arsye për të mos e votuar dhe do të ishte
në turpin e tyre të mos e votonin një konventë europiane,
por ajo që realisht vë në dyshim vullnetin e mirë të tyre,
për sa kohë që e kanë miratuar këtë konventë, është
pikërisht diskutimi që vjen më pas dhe ai që lidhet me të
dhënat, të cilat u bënë publike vitin e shkuar. Për këtë të
fundit dua të them se ka një hetim penal, i cili është bërë
publik dhe ka treguar qartësisht që ata, që nxorën të
dhënat e pagave dhe të dhënat që lidhen me automjetet,
ishin thjesht përdorues të sistemeve, të cilët për arsye
dhe qëllime totalisht private i shitën këto të dhëna dhe,
natyrisht, do të marrin ndëshkimin. Zgjidhja për këtë u
gjet në kohë reale.
Ndërkohë, lidhur me çështjen tjetër, për të cilën ju
na akuzoni, për sistemin e patronazhistëve, unë nuk po
shkoj më larg për t’ju treguar si ka punuar Partia
Socialiste, sepse besoj që Partia Socialiste ka pasur
kohë për t’u provuar të gjithëve që i ka fituar zgjedhjet
edhe kur nuk ka pasur asgjë në dorë, edhe kur ka qenë
në pushtet. Ka qenë ajo parti që e lëshoi qeverinë në
vitin 2017, gjysmën e qeverisë ia dha opozitës dhe ju
prapë nuk fituat. I fituam zgjedhjet edhe në 6 mars. Çfarë
duhet të themi tani? Në qoftë se ne vërtet e mbështesim
reformën në drejtësi, këtë nuk mund ta përdorim si
argument dhe ta invokojmë sa herë na intereson. Jo,
SPAK-u është duke zhvilluar një hetim për këtë çështje.
Të presim, të kemi durim dhe të gjejmë edhe origjinën e
shpërndarjes së atyre të dhënave.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Tritan Shehu.
Të përgatitet zonja Etilda Gjonaj.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë që po i rezistoni akoma kohës
për të qenë në seancë, sepse ky është deformimi i
parlamentarizmit: votohet dhe ne vazhdojmë të flasim.
Ky është realisht kulmi i absurditetit të një parlamenti
dhe kjo nuk ndodh në asnjë vend të botës. Prandaj salla
zbrazet, ne tallemi me njerëzit, njerëzit qeshin me ne,
sepse është votuar. Unë nuk kam votuar, të them të
drejtën, dhe nuk kam ndër mend të votoj derisa të
mbarojë seanca plenare, sepse kjo do të thotë të vë në
lojë veten time, të vë në lojë parlamentin, të vë në lojë
opinionin publik. Nuk ka gjë më të turpshme se kjo.
E kemi ngritur disa herë këtë shqetësim, zonja
Kryetare, sepse ka një Rregullore absolutisht shumë të
qartë, ka një pajisje elektronike në parlamentin tonë, që
duhet vënë në punë, ka një traditë parlamentare që prej
vitit 1991; asnjëherë nuk ka ndodhur kjo gjë, edhe kur
nuk kemi pasur këto pajisje dhe kemi votuar me kartonë.
Ne sot po bëjmë komedi e tallemi me veten tonë dhe
me shqiptarët që na ndjekin, sepse, realisht, fjala jonë
nuk ka asnjë rëndësi, deputetët kanë votuar. Atëherë,
pse të flasim? Prandaj, unë kam kërkuar disa herë të
zbatohet Rregullorja. Unë nuk e di pse vazhdojnë të
heshtin anëtarët e Konferencës së Kryetarëve, pse
vazhdon të heshtë maxhoranca dhe pse e vazhdojmë
këtë komedi të ndyrë me opinionin publik shqiptar! Kjo
nuk ndodh në asnjë vend të botës, që ta dini. Sidoqoftë,
kjo lidhet pikërisht me një mosrespekt të madh që kemi
ndaj vetes sonë, ndaj opinionit publik, ndaj
transparencës, sepse në këtë mënyrë nuk bëjmë
transparent as votimin, i cili duhet të jetë transparent në
çdo moment, online për qytetarët shqiptarë, se si votojnë
të gjithë deputetët. Duhet të dinë me emër si voton secili.
Prandaj në çdo parlament të botës ndiqet kjo mënyrë
dhe ky sistem votimi, përveçse kur është votim i fshehtë.
Pra, ne flasim këtu sot për informacionin, flasim për
aksesin në dokumentet zyrtare. Çfarë informacioni
kërkojmë ne, kur nuk e zbatojmë atë për qytetarët? Ne
miratojmë konventa, por i miratojmë kot fare, kur ne nuk
i informojmë qytetarët si shkon parlamenti, si votohet,
kur ne fshihemi këtu për qëllime të ndryshme, kur ne
vetë nuk jemi transparentë me qytetarët. E kuptoni ku
Viti 2022
86
Legjislatura e 10-të
jemi? Çfarë komedie po luajmë? Prandaj, zonja
Kryetare, kërkoj që pikërisht për atë konventë, që unë
do ta miratoj, do ta votoj pro, të rregullojmë dhe të
vendosim rregullin tonë transparent brenda Rregullores.
Nuk kërkoj shumë, vetëm të zbatohet Rregullorja. Nuk
ka asnjë arsye tjetër, përveçse mosdashja, përveçse
dëshira për t’u fshehur dhe për të mos qenë
transparentë, siç nuk jemi transparentë në gjithçka, duke
mbajtur një terr informativ në Shqipëri për të gjitha gjërat.
Shqipëria po bie në terr informativ, kërkohet të
kontrollohet media dhe i bëhet presion; kërkohet të
kontrollohet opinioni publik, i bëhet presion dhe kërkohet
t’i bëhet lavazh i trurit; kërkohet t’u bëhet presion
specialistëve që të mos flasin për problemet e mëdha,
pastaj, kur “plas” diçka, të gjithë çuditen se çfarë po
ndodh kështu, kur ajo që po ndodh është diçka e vogël,
në krahasim me realitetin tonë të hidhur.
Do të them vetëm një rast: letra e holandezit për
gjendjen e Spitalit të Traumës bëri një bum të madh në
media. Çfarë tha?! Asgjë nuk tha, as majën e ajsbergut
të problemeve të vërteta të shëndetësisë shqiptare nuk
tregoi. Po përse ndodhi kjo?! Sepse nuk ka informacion,
sepse ne nuk e informojmë publikun, e gënjejmë
publikun, e mashtrojmë publikun çdo minutë me shifra,
me video në 3D, me absurditete dhe në këtë mënyrë,
kur dikush thotë një të vërtetë, qoftë të vogël, sidomos
kur e thotë një i huaj, duket sikur plasi një bombë atomike.
Jo, nuk ka ndodhur ndonjë gjë e çuditshme, nuk ka
ndodhur asgjë. Ajo është diçka e vogël e tragjedisë që
ndodh me sistemin tonë shëndetësor dhe nuk është faji
i mjekëve; nuk është faji i Spitalit të Traumës. Kështu
është gjendja kudo, sepse me një buxhet 2% të GDP-
së apo 1%, plus 0,8% apo 0,9% nga kontributet direkte,
s’mund të bëhet gjë në sistemin shëndetësor, duhet të
jemi realistë, aq me tepër kur buxheti mesatar për
sistemin shëndetësor në Europë zë 6,5% -7% të GDP-
së, për të mos përmendur vendet që e kanë 16%-17%.
Kjo është situata, por ne nuk e informojmë publikun,
pastaj duket sikur u zbulua Amerika, por Amerikën e
kemi këtu çdo ditë, brenda nesh, në tragjedinë shqiptare.
Spitali i Traumës, që është i vetmi, fatkeqësisht, në
Shqipëri (Shqipëria s’mund të ketë vetëm një qendër
nacionale traume dhe ky është gabimi më i madh), ju e
dini që nuk ka as proteza koksofemorale. Ju e dini që
qytetarët shkojnë i blejnë nga 4 mijë euro, ose mbajnë
radhën me muaj e muaj të tërë për të vendosur një
protezë koksofemorale, për të mos folur për një protezë
të gjurit apo të shpatullës. Ky është realiteti. Ju e dini,
jua thashë edhe herën e kaluar, që shqiptarët vdesin, e
përsëris, vdesin nga një tromemboli cerebrale nëse nuk
paguajnë më shumë se 20 mijë euro te privati për të
bërë trombektominë, sepse nuk bëhet gjëkundi tjetër.
Më thoni nëse bëhet diku tjetër! Askush tjetër nuk e bën
dhe paguhet 22 mijë euro. E dini këtë gjë?! Pse ndodhin
këto gjëra? Sepse qytetarët nuk informohen, sepse
qytetarët nuk kanë akses në dokumentet e shtetit, sepse
mbahen të fshehta këto tragjedi që ndodhin në Shqipëri.
Kjo është esenca. Nëse qytetarët informohen, nëse do
të ketë demokraci, nëse mjekët do të lejohen të flasin,
të mos pushohen nga puna, siç u pushuan nga puna
kur folën gjatë pandemisë, sepse kërkuan të jenë
transparentë dhe të informojnë publikun, nuk do të
ndodhë kështu, publiku do të reagojë në fund të fundit.
Ne sot flasim për aksesin në dokumentet zyrtare, flasim
për informimin e opinionit. Ky është informimi! i opinionit?
Një zonjë pak më parë foli për arritjet e informimit të
opinionit, nuk e di si u shpreh, gjatë periudhës së
pandemisë së COVID-it. Po ju them që ishte fatkeqësia
më e madhe që kemi pasur. Po ju them përsëri që edhe
sot nuk informohet realisht opinioni. Deklarohen çdo ditë
0 vdekje nga COVID-i. A e dini sa deklaron Italia? Italia,
që është një vend afër nesh, ka 3 vdekje në ditë për 1
milion banorë. Ne deklarojmë gati 0%-1% pozitivitetin e
testimit. E dini sa e ka Italia? 15% e ka pozitivitetin e
testimit. E dini që Italia deklaron çdo ditë 1 mijë raste të
reja për 1 milion banorë? Ne deklarojmë 30, 40, 50.
Çfarë kemi ne më shumë që jemi më të mbrojtur se
ata? Asgjë. Është e njëjta gjë që bëhej në fillim të
pandemisë, kur unë bërtisja këtu: pse në Itali ndodh kjo
gjë dhe ne deklarojmë 0 raste? Kjo ndodh, sepse ne i
fshehim të dhënat, sepse ne kemi ngritur një strukturë
të tërë për t’i fshehur të dhënat dhe për të mos e informuar
publikun.
Kam edhe diçka tjetër. E kini bërë ndonjëherë
pyetjen: çfarë do të ndodhë në vjeshtë? Po jua them
unë që nuk dihet se ç’do të ndodhë në vjeshtë. A ia ka
bërë dikush pyetjen vetes: pse është kjo gjendje në Kinë
sot dhe ka shumë rrezik të përsëritet në Shqipëri? Sepse
ne fshehim të vërtetën, sepse Kina përdori vaksinat
kineze; omikroni, siç duket, ka rezistencë të madhe,
sepse në Kinë nuk është bërë doza e tretë, sepse në
Kinë nuk janë vaksinuar fëmijët. Ne si jemi?! Asnjë nuk
ka thënë sa për qind e shqiptarëve janë vaksinuar me
vaksinat kineze. Çfarë po bëhet me dozën e tretë për
personat që janë vaksinuar me vaksinat kineze? Thuhet
që janë më shumë e 300 mijë vaksina stok. Shumë
mirë nëse vaksinat kineze janë hequr, edhe më përpara
të ishin hequr. Ju e dini se në Shqipëri vetëm 9% e
popullsisë është vaksinuar me dozën e tretë. Ju e dini
që te ne nuk ka filluar fare vaksinimi i fëmijëve. Ju e dini
që jemi nën 50% të vaksinimit total të popullsisë me 2
doza. Janë të dhënat e djeshme të British Institute.
87
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pra, ne i fshehim të dhënat, pastaj kërkojmë ta
miratojmë këtë konventë sot. Do ta miratojmë,
absolutisht, por të miratojmë gjërat që i vëmë në jetë, jo
të gënjejmë dhe të kërkojmë të fshehim çdo gjë, të
fshehim edhe votën tonë këtu sot, ku nuk votojmë
elektronikisht. Është votuar në një kasone dhe nuk dimë
si është votuar dhe s’ka për ta parë askush asnjëherë,
sepse s’do të interesohet njeri nesër-pasnesër të lexojë
votimet. Kjo është të qeshim të gjithë bashkë dhe kështu
mësojmë të gjitha vendet të qeshin, të gjitha misionet të
qeshin e të tallen, të fshehin të vërtetat, të gënjejnë dhe
kërkojmë pastaj standardet europiane! Nuk bëhet
kështu, të dashur kolegë. Është turp i botës. Ejani ta
vendosim rregullin këtu te ne fillimisht dhe të votojmë
siç kemi votuar të gjithë jetën tonë si deputetë dhe të
ecim përpara dhe, kur të dalë një problem, nuk do të
duket sikur plasi bomba atomike, siç u duk letra e
holandezit që thashë se ishte vetëm maja e ajsbergut
në shëndetësinë shqiptare, por do të duket si një problem
që është thënë dhe duhet zgjidhur. Kjo është e vërteta
dhe kështu duhet të veprojmë, ndryshe pastaj i miratojmë
kot këto konventa, i miratojmë kot ligjet, diskutojmë kot
këtu midis nesh, kur ne nuk dimë të rregullojmë
transparencën duke filluar brenda parlamentit shqiptar,
luajmë “kukafshehthi” me qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vetëm një sqarim, zoti Shehu, në faqen zyrtare të
parlamentit është rubrika “Si kanë votuar deputetët”, ku
për publikun dhe për këdo tjetër është e qartë vota e
çdo deputeti në sallë. Për çështje të tjetra patjetër që do
të shprehet në vijim Konferenca e Kryetarëve. Ju folët
për Rregulloren, por e gjithë fjala juaj ishte jashtë rendit
të ditës, në shkelje të Rregullores.
(Tritan Shehu ndërhyn pa mikrofon.)
Faleminderit!
Ka kërkuar replikë zonja Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – Si gjithmonë, qytetarët kanë
dëgjuar një miks akuzash dhe shpifjesh dhe vërtet që
unë nuk dua të merrem hollësisht me çfarë u tha këtu,
por një gjë do ta them. Nuk e di pse ju, sa herë që flisni,
u mëshoni gjithmonë të pavërtetave dhe kënaqeni
gjithmonë me historinë e viktimave. Nuk e di pse, sa
herë që flisni për zi dhe për viktima, aq më shumë ju
çelet fytyra dhe gëzoni. Nuk dua të përmend këtu shifrat,
që i ndryshoni sa herë dilni e flisni nga kjo foltore, sepse
jam e sigurt që edhe ju e dini shumë mirë që i kini shifra
të sajuara. Nuk po flas këtu për të dhënat më të fundit
statistikore. Ju ftoj t’i rifreskoni të dhënat në çdolloj kuptimi,
t’i rifreskoni informacionet tuaja për sistemin shëndetësor
dhe t’u besoni më shumë kolegëve tuaj, të cilët shprehen
çdo ditë nëpërmjet punës së tyre për çfarë ka ndodhur
dhe po ndodh në shëndetësinë shqiptare, që tashmë
është shumë, shumë larg, nëse e krahasojmë me atë
se si e latë ju kur ju menaxhonit dhe administronit
sistemin shëndetësor dhe si është sot, që pa dyshim ka
ende shumë për të përmirësuar, por hapat e zhvillimit të
sistemit shëndetësor janë tashmë hapa të shpejtë drejt
një transformimi të vërtetë, ashtu sikurse e meritojnë
qytetarët shqiptarë. Unë kam besim të plotë për atë që
kanë thënë mjekët edhe në rastin e reagimit të qytetarit
nga Holanda; ka reaguar spitali dhe, kur flitet për
transparencë, flitet për transparencë me fakte, për
transparencë me të gjithë informacionin e detajuar
shëndetësor për rastin se si është trajtuar qytetar.
Dua t’i referohem, nuk e di nëse koha ma lejon, pikë
për pikë reagimit të mjekëve me emër dhe, duke
vendosur pikërisht profesionalizmin e tyre, në radhë të
parë, për të gjitha ato kritika që u janë bërë në këtë letër
të hapur dhe jam e bindur që, nëse u referoheni dhe i
lexoni, do të gjeni aty argumentet më të mira shkencore,
teknike, klinike, mjekësore që duhet të gjeni.
Pastaj, nëse ka gjëra për të përmirësuar sistemi, pa
dyshim që ka, sepse, nëse gjatë 30 vjetësh nuk ishte
investuar në shëndetësi, në 8 vjet nuk do të ndodhte
magjia. E kam thënë edhe njëherë, dhe po e përsëris,
nuk jemi as magjistarë, as nuk kemi shkop magjik.
Punojmë çdo ditë për ta transformuar sistemin
shëndetësor dhe fakti, që nuk u gjunjëzuam në një
pandemi, e cila gjunjëzoi edhe sistemet më të fuqishme
në botë, tregon që ca punë i kemi bërë mirë. A ka punë
për të bërë ende më shumë? Patjetër, prandaj jemi duke
investuar në sistemin shëndetësor, duke vijuar mbrojtjen
e jetës së qytetarëve, duke vazhduar me vaksinimin
dhe më vjen mirë që qytetarët nuk ju kanë dëgjuar, sepse
ju dhe disa ekspertë të tjerë këtu jeni nga ata që çfarë
keni thënë sot, nuk e thoni nesër, çfarë thatë në fillim,
nuk e thatë më tej; thoni të hapen kufijtë, pse nuk i mbyllni
kufijtë, pastaj, kur u mbyllën kufijtë, pse nuk i hapët kufijtë,
pastaj pse nuk kemi vaksina, pse nuk i patëm vaksinat
Pfizer, pse i përdorni vaksinat kineze e të tjera, e të tjera.
Nuk dua të ndalem më, sepse të pavërtetat, shpifjet,
trillimet dhe akuzat e pabaza, që ju keni bërë në
vazhdimësi, jam e bindur që qytetarët dinë t’i vlerësojnë,
dinë t’i gjykojnë, dinë të mendojnë, mbi të gjitha, dinë të
bëjnë krahasimin si ka qenë sistemi shëndetësor, si ka
qenë i gjithë shërbimi shëndetësor, si sot ofrohet shërbimi
shëndetësor dhe patjetër që e dinë shumë mirë se ata,
të cilët e kanë në dorë për ta ndryshuar, janë ata të cilët
u kanë dhënë besimin me votë për të vazhduar punët e
mira edhe në sistemin shëndetësor.
Faleminderit!
Viti 2022
88
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Etilda Gjonaj.
Etilda Gjonaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, kjo është një seancë e gjatë dhe, përtej
shfokusimit të ndonjë fjalimi, besoj se për sa i përket
fushës është shumë e rëndësishme për t’u ndalur dhe
për të folur për një nga konventat që sot po diskutojmë,
e cila pret ratifikimin, si një konventë shumë e
rëndësishme e Këshillit të Europës për aksesin në
dokumentet zyrtare. Kjo konventë plotëson më së miri
kuadrin ligjor për të garantuar ushtrimin e së drejtës së
informimit të qytetarëve, si një e drejtë kushtetuese,
njëkohësisht, edhe si një e drejtë konventore. Një ndër
faktorët kryesorë të një demokracie të konsoliduar është
rritja e përfshirjes së qytetarëve në vendimmarrje dhe
kontrolli që njerëzit u bëjnë politikave e vendimeve të
ligjvënësve dhe qeverisë. Është përgjegjësia jonë si
ligjbërës të nxisim kulturën e përfshirjes së qytetarëve
në vendimmarrje, ashtu si edhe të ndërtojmë politika
dhe të vendosim në dispozicion të gjithë mekanizmat,
që kjo e drejtë qytetare të mund të ushtrohet realisht.
Nëpërmjet kësaj konvente qytetarët kanë një
mekanizëm efektiv më shumë për të na monitoruar ne
si ligjvënës, qeverinë, institucionet publike, për të rritur
transparencën e çdo institucioni, që paguhet nga
taksapaguesit, dhe forcimin e llogaridhënies së tyre
nëpërmjet ofrimit të aksesit të plotë qytetarëve në çdo
dokument.
Pavarësisht punës shumë të mirë të bërë për
përgatitjen për ratifikimin e kësaj konvente, sfida është
zbatimi dhe për këtë arsye duhet të merren masa për të
garantuar zbatimin nga autoritetet publike, si detyrime
që burojnë prej kësaj konvente menjëherë pas ratifikimit,
me qëllim ofrimin e aksesit të plotë në informacionin
zyrtar.
Shqipëria është një ndër shtetet që ka ratifikuar një
numër shumë të lartë të konventave të Këshillit të
Europës dhe është për t’u përshëndetur vullneti dhe
angazhimi lidhur me detyrimet që kemi ndërmarrë si
anëtarë në Këshillin e Europës. Rritja e transparencës
dhe rritja e llogaridhënies së institucioneve publike
përpara qytetarëve ndikon drejtpërdrejt në uljen e
korrupsionit dhe përmirësimin e qeverisjes, të cilat janë
objektivat kryesorë të qeverisë dhe të kësaj maxhorance,
si shtyllat kryesore që shërbejnë për konsolidimin e shtetit
të së drejtës. Gjithashtu, janë detyrim i përbashkët i
rekomandimeve dhe i kushteve të Këshillit të Europës,
ashtu si dhe vijimit të rrugëtimit të integrimit europian të
Shqipërisë.
Traktati i Lisbonës u dha një mundësi më tepër të
dyja organizmave, si Këshillit të Europës, ashtu edhe
Bashkimit Europian, të përdorin mekanizmat e njëra-
tjetrës për të monitoruar dhe përmirësuar të njëjtat vlera
dhe parime te shtetet e Europës për forcimin e
demokracisë, për konsolidimin e shtetit të së drejtës dhe
për respektimin e të drejtave të njeriut.
Asambleja Parlamentare e Këshillit të Europës në
seancën plenare të këtyre ditëve miratoi rezolutën dhe
rekomandimin për të forcuar më tej këtë bashkëpunim
me Bashkimin Europian, ku edhe ne, si delegacion
shqiptar, votuam pro kësaj rezolute, me qëllim
shmangien e mbivendosjeve të mekanizmave
kontrolluese për të pasur një dialog politik, teknik dhe të
qartë lidhur me perspektivën e proceseve integruese
europiane.
Bashkimi Europian është i qartë në përmbushjen e
kushteve nga Shqipëria dhe Maqedonia e Veriut për të
mbajtur Konferencën e Parë Ndërqeveritare dhe për t’i
hapur rrugë vijimit të konferencës dhe proceseve të tjera
integruese. Kjo është shprehur qartë edhe në deklaratën
e sotme në Tiranë nga komisioneri Varhelyi, ashtu edhe
nga presidentja e Parlamentit Europian, Roberta
Metsola, duke mbajtur qartësisht qëndrimin se duhet të
hapet menjëherë Konferenca e Parë Ndërqeveritare për
të dyja vendet, si për Shqipërinë, ashtu edhe për
Maqedoninë e Veriut, duke konsideruar që janë
plotësuar të gjitha kushtet dhe janë arritur rezultate
sinjifikative nga të dyja shtetet, si Shqipëria, ashtu edhe
Maqedonia e Veriut.
Shpreh bindjen se, njëkohësisht, edhe fitoja e
presidentit Makron në Francë në një mandat të dytë,
një fitore e progresistëve ndaj ekstremistëve, do të vijojë
të japë rezultate konkrete në perspektivën europiane të
vendeve të Ballkanit Perëndimor.
Ne, Shqipëria, vijojmë të jemi të përkushtuar në
procesin e integrimit europian, ashtu si propozimi për
ratifikimin e kësaj konvente, e cila tregon përkushtimin
e palëkundur të Shqipërisë drejt transformimit të vendit
në një shtet më transparent, më llogaridhënës, më
demokratik, i cili synon të integrojë vlerat europiane në
sistemin kombëtar.
Në këtë frymë, të nderuar kolegë, ju ftoj ta miratojmë
unanimisht këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe diskutimi për këtë pikë të rendit të
ditës.
Kalojmë në projektligjin “Për aderimin e Republikës
së Shqipërisë në aktet dhe dokumentet e Kongresit të
26 të Bashkimit të Përbotshëm Postar, Stamboll 2019”.
A ka pyetje për këtë?! Jo, nuk ka. Diskutantët janë
tërhequr.
89
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kalojmë në çështjen tjetër të rendit të ditës, te
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërkombëtare
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Bashkimit Europian, për pjesëmarrjen
e Republikës së Shqipërisë në programin e Bashkimit
Europian, “Horizont Europa”, programi kuadër për
kërkimin dhe inovacionin”. A ka pyetje në lidhje me këtë
projektligj? Jo, nuk ka.
Fillojmë me diskutimin në parim me paraqitjen e
projektligjit nga ministrja Kushi.
Evis Kushi - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Lajmi i mirë i kohëve të fundit për arsimin e lartë dhe
kërkimin shkencor ka qenë pa dyshim nënshkrimi i
marrëveshjes midis qeverisë shqiptare dhe Bashkimit
Europian për pjesëmarrjen e Shqipërisë në programin
“Horizont Europa”. Është fjala për programin kuadër të
Bashkimit Europian për kërkimin shkencor dhe
inovacionin. Kjo marrëveshje përcakton kriteret dhe
kushtet e pjesëmarrjes së Shqipërisë në këtë program,
në mënyrë që të gjitha institucionet e arsimit të lartë,
apo qendrat kërkimore shkencore të aplikojnë për fonde
për të financuar projektet e tyre kërkimore-shkencore
në partneritet me universitete apo institucione europiane.
Është lajm i mirë jo vetëm për faktin se ky është një
detyrim për integrimin e Shqipërisë në Bashkimin
Europian, i cili buron nga kapitulli 25 “Kërkimi shkencor
dhe inovacioni”, por është një lajm i mirë, sepse do të
rrisë nivelin dhe cilësinë e kërkimit shkencor në
institucionet tona të arsimit të lartë. Duhet ta pranojmë
që konkurrenca me universitetet e huaja dhe me
institucionet kërkimore të Bashkimit Europian është e
lartë. Kjo do t’i detyrojë institucionet tona që të rriten në
këtë nivel, në mënyrë që të konkurrojnë për të përthithur
sa më shumë fonde. Ky nuk është programi i parë që
Shqipëria merr pjesë, pasi ne kemi marrë pjesë edhe
në programin e mëparshëm, “Horizon 2020”, për vitet
2014-2020, por edhe programin tjetër, që është programi
i shtatë kuadër për kërkimet, për vitet 2007-2013. Po t’u
referohemi statistikave, rezulton se financimi që kanë
përthithur universitetet tona është rritur me 275 %. Pra,
nga 2 milionë euro, që kanë thithur universitetet tona
për financim në programin e shatë kuadër për kërkimet,
në programin e ri “Horizon 2020” kemi përthithur 5,5
milionë euro, pra kemi më shumë sesa dyfishim i
performancës. Nga ana tjetër, më duhet të theksoj se
rritja e performancës konsiston edhe në faktin se disa
nga universitetet tona, ose nga institucionet që kanë
aplikuar, jo vetëm që kanë fituar dhe kanë përthithur
fonde, por kanë qenë edhe lider në projekte. Në fakt,
kjo nuk ka qenë traditë në Shqipëri, pasi ne kemi qenë
thjesht partnerë me institucionet e arsimit të lartë
europian dhe lidere kanë qenë gjithmonë ato, por,
ndërkohë, në vitin 2021 ne kemi dy institucione shqiptare
që janë lidere në projektet e Bashkimit Europian. Kjo na
bën optimistë që në programin e ri, të cilin sapo e kemi
nënshkruar me Bashkimin Europian, performanca e
institucioneve tona do të jetë akoma më e lartë. Ka edhe
një arsye tjetër që na bën optimistë, që është
ndërkombëtarizimi i universiteteve. Të gjitha universitet
publike dhe jopublike janë përfshirë në këtë proces dhe,
tashmë, kanë lidhur marrëveshje me universitetet ndër
më prestigjioze europiane. Këto partneritete do të
shfrytëzohen jo vetëm për programe studimi të
përbashkëta apo të dyfishta, por edhe për pjesëmarrje
në projekte të përbashkëta për programin “Horizont
Europa”.
Tashmë, kërkimi shkencor dhe inovacioni janë
prioritet. Kjo nuk reflektohet vetëm në strategjinë
kombëtare të arsimit, 2021-2026, që sapo e kemi
miratuar, por ne, tashmë, kemi filluar punën për dy
dokumente shumë të rëndësishme, të cilat lidhen me
kërkimin shkencor: i pari është strategjia për shkencën,
teknologjinë dhe inovacionin për vitet 2023-2030, për të
cilin është ngritur grupi i punës dhe ka filluar puna
intensive dhe, i dyti është ligji i ri për shkencën. Dua të
theksoj se kemi një ligj shumë të vjetër, është ligji i vitit
1994, i cili është jashtë aktualitetit, institucionet që
përmenden në atë ligj tashmë nuk ekzistojnë dhe ka
ardhur koha, madje vite më parë, për një ligj të ri. Ne po
punojmë bashkë me Akademinë e Shkencave dhe
shumë institucione të tjera kërkimore për të miratuar
ligjin e ri për shkencën. Sfida jonë është që me
marrëveshjen e re me Bashkimin Europian, “Horizont
Europa”, të rrisim kapacitetet e universiteteve tona për
të përthithur sa më shumë fonde. Këtë po e bëjmë
bashkë me Agjencinë Kombëtare të Kërkimit Shkencor
dhe Inovacionit.
Duke u uruar shumë suksese institucioneve të arsimit
të lartë dhe qendrave kërkimore shkencore, ju ftoj të
gjithëve ta votojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Tritan Shehu.
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja Kryetare!
Inovacioni shkencor dhe kërkimi shkencor, pa
dyshim, janë elemente shumë të rëndësishme jo vetëm
të jetës universitare, por në tërësi të jetës së një vendi. A
ka kërkim shkencor në Shqipëri?! Unë mendoj se po.
Ndonjëherë, gabimisht, e sofistikojmë shumë më tepër
dhe e shikojmë kërkimin shkencor si diçka surreale, por
unë mendoj se te ne ndodh kërkimi shkencor dhe ndodh
Viti 2022
90
Legjislatura e 10-të
përditë, ndodh në ata sektorë që unë njoh, ndodh në
mjekësi, ku implementohen metoda të reja,
implementohen teknika të reja, vijnë pajisje të reja dhe
mjekët kërkojnë të vënë në jetë atë që lexojnë apo atë
për të cilën specializohen. Pra, kërkimi shkencor për
një vend si Shqipëria, i cili ka resurset e veta njerëzore,
materiale dhe financiare të limituara, është ai që është
dhe, kryesisht, është në nivelin aplikativ. Pra, ne
aplikojmë dhe kërkojmë të aplikojmë. Fatkeqësisht, kjo
ndodh kryesisht e bazuar në iniciativa personale të
specialistëve, të njerëzve të kualifikuar, të atyre që duan
të kualifikohen dhe duan të vënë në jetë metoda të nivelit
teknik dhe shkencor të barabarta apo të përafërta me
ato të standardeve europiane, por që nuk kanë
mbështetjen e duhur, impenjimin e duhur, për të mos
folur për financimet e institucioneve shtetërore, të cilat
janë zero. Pra, ne kemi një kërkim shkencor sporadik.
Kjo nuk është një gjë e vogël dhe kush e minimizon
kërkimin shkencor në Shqipëri në këtë prizëm, gabon.
Ka sektorë në vendin tonë, të cilët ndjekin hap pas hapi
arritjet e shkencës europiane. Këto janë elemente më
shumë sporadike jo të mbështetura, jo të drejtuara, jo të
kolauduara dhe jo të stimuluara, qoftë edhe për karrierën,
sepse edhe karriera e specialistëve në shumicën
dërrmuese të rasteve nuk është e bazuar mbi arritjet e
tyre teknike, të inovacionit, por kërkimit shkencor, por
është e bazuar mbi partishmërinë, mbi simpatinë që
kanë shefat, pra, mbi qëndrime subjektive dhe jo mbi
qëndrime objektive. Domethënë, mungon objektivizmi i
arritjeve të kërkimit shkencor në Shqipëri.
Kërkimi shkencor nuk bëhet vetëm në universitete,
por është shumë më i gjerë. Pa dyshim që universitetet
udhëheqin dhe duhet të rrezatojnë në të gjithë vendin.
Klinikat universitare në Shqipëri duhet të rrezatojnë në
të gjithë vendin për ngritjen e nivelit teknik dhe shkencor
të specialistëve, edhe ne Gjirokastër, edhe në Dibër apo
diku tjetër. Pra, ky është një element që ne duhet realisht
të impenjohemi, të kodifikojmë dhe të stimulojmë, duke
bërë që kërkimi shkencor të marrë elementet që mund
të marrë në Shqipëri, pa folur këtu për resurset që ne
kemi me specialistë të shkëlqyer që punojnë jashtë, të
cilët nuk i tërheqim dot në vendin tonë. Për t’i tërhequr
specialistët nga jashtë nuk është vetëm problemi i
pagesës, e cila është qesharake dhe është sa 70% e
pagesës së një mjeku në Kosovë, por duhet edhe krijimi
i kushteve të punës. Një specialist i kualifikuar nuk kërkon
vetëm pagesën, që është njëra anë, por kërkon kushtet
për të vënë në jetë talentin e tij. Unë nuk them talentin
krijues, në kuptimin e arritjeve shkencore që arrihen në
Francë, në Itali, në Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
sepse nuk e bëjmë dot, të mos gënjejmë kot, por në
aplikimin këtu të atyre arritjeve, pra në një inovacion
shkencor aplikativ. Këtë duhet ta konsiderojmë kërkim
shkencor, sepse, fatkeqësisht, shpeshherë nuk e
konsiderojmë të tillë. Ne mendojmë se do të zbulojmë
vezën e Kolombit në Shqipëri, por atë e kanë zbuluar të
tjerë, ne këtu duhet të dimë të aplikojmë atë që bëhet
kudo dhe ta zgjerojmë. Ne duhet ta bëjmë të
aksesueshme këtë arritje për të gjithë popullsinë, jo
vetëm për një spital. Unë i referohem sistemit të
shëndetësisë, sepse atë njoh më shumë. Kjo nuk duhet
bërë vetëm në një spital apo në një klinikë private, por
duhet të bëhet e aksesueshme për popullsinë në tërësi,
për të gjithë qytetarët shqiptarë. Ky është kërkimi
shkencor që i duhet Shqipërisë. Pa dyshim që për këtë
duhen fonde dhe për implementimin e metodave
shkencore u duhen siguruar mundësitë specialistëve
tanë të shkojnë të kualifikohen dhe specializohen me
fonde të buxhetit dhe jo me raste sporadike, duke
aplikuar në 1 mijë projekte apo programe
ndërkombëtare. Pra, duhen organizuar aktivitete
shkencore të mbështetura nga buxheti dhe jo vetëm
nga NGO-të. Ata duhen stimuluar, sepse ata janë arritje
të demokracisë shqiptare, por janë të pamjaftueshme.
Unë mendoj se në këtë mënyrë ne duhet të vazhdojmë
të krijojmë kërkimin shkencor që i duhet vendit tonë, pa
krijuar iluzione se ne do të zbulojmë këtë apo atë mrekulli
botërore, ato i kanë zbuluar të tjerët, ne duhet të
aplikojmë këtu. Ky është niveli ynë dhe këtë duhet të
bëjmë. Këtë bëjnë edhe vende të tjera shumë më të
mëdha se ne, por nuk duhet të biem në sharlatanizëm.
Nuk duhet të krijojmë iluzionin që me pyetësorë për
qytetarët dhe me një lejtenizëm absolut ne të vendosim
të prodhojmë kanabisin, sepse duhet përdorur në
mjekësi. Kjo nuk ka asnjë bazë shkencore dhe asnjë
argumentim nga specialistët e fushës. Pra, ky është
sharlatanizëm dhe lejtenizëm, sepse nuk ka bazë
shkencore. Pa folur specialistët këta bëjnë një pyetësor
për të liberalizuar kanabisin. Kjo është vija e masave e
Mao Ce Dun-it. Në këtë mënyrë unë mendoj se ne
largohemi nga konceptet e vërteta shkencore, hyjmë
në sharlatanizëm shkencor dhe dëmtojmë vendin. Ne
dëmtojmë realisht atë që është baza, pasi njerëzit nuk
mësohen me konceptin e vërtetë të shkencës, të
eksperimentit dhe të specialistëve, por mësohen me
sharlatanizmat dhe, në këtë mënyrë gjen shteg dhe
zgjerohet gama e sharlatanëve, të cilët e quajnë veten
shkencëtar dhe nuk janë pak. Këta sharlatanë i stimulon
sistemi, por, në qoftë se sistemi do të bëjë të kundërtën,
ai do të stimulojë ata që bëjnë shkencën e vërtetë dhe
jo sharlatanët e shkencës. Kur sharlatanizmi fillon nga
qeveria, pa dyshim që ai do të reflektohet kudo; kur
91
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sharlatanizmi kthehet në një dogmë, në një mënyrë të
vepruari për të hapur rubinetin e të tilla veprimtarive, të
cilat kanë efekte shumë negative në jetën sociale
shëndetësore dhe kriminale të vendit, në kanabizimin e
vendit në këtë rast, në kthimin e Shqipërisë në republikë
kanabis për arsye kriminale dhe për legalizimin e
grupeve kriminale, jo për efekte mjekësore, pasi kanabisi
përdoret aq pak në mjekësi saqë ju nuk mund ta
imagjinoni, atëherë, ne kemi goditur shkencën. Në
Shqipëri ne nuk kemi elemente që të futemi në
eksperimente të tilla, pasi kanabisi nuk ka treg,
përdorimin e tij kryesor e ka si drogë dhe nuk duhet
të gënjejmë për këtë. Për këtë problem, në radhë të
parë duhet ta ngrenë zërin ministrat dhe qeveria, ajo
pjesë e cila kërkon të mbrojë shkencën, sepse kështu
denigrohet shkenca dhe nuk ka shkencë. Megjithatë,
unë do ta votoj marrëveshjen, por dua të them se
shkenca e vërtetë në Shqipëri kërkon shumë më
tepër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe diskutimi në parim për këtë
projektligj.
Kalojmë në diskutime për çështje jashtë rendit të
ditës. Nuk ka diskutantë të regjistruar.
Përpara se t’ju komunikoj rezultatin e votimit për
çështjet e rendit të ditës, dua të ritheksoj edhe një herë
se Kuvendi publikon në faqen e tij zyrtare në internet
votën e shprehur nga çdo deputet në rubrikën “Si kanë
votuar deputetët”.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores, ju
komunikoj rezultatin e votimit për çështjet që diskutim
sot në rendin e ditës.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe Mbrojtjes
së të Dhënave Personale për vitin 2021”, rezultati i votimit
është: kanë marrë pjesë në votim 101 deputetë, 74 pro,
24 kundër, 3 abstenim.
Miratohet rezoluta.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Institutit të Studimeve për Krimet dhe Pasojat e
Komunizmit në Shqipëri për vitit 2021”, rezultati i votimit
është: kanë marrë pjesë në votim 101 deputetë, 99 pro,
asnjë kundër, 2 abstenim.
Miratohet rezoluta.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Entit Rregullator të Energjisë për vitin 2021”, rezultati
i votimit është: kanë marrë pjesë në votim 101 deputetë,
75 pro, 23 kundër, 3 abstenim.
Miratohet rezoluta.
Për projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe Ekonomisë,
dhe Korporatës Elektroenergjetike Shqiptare (KESH)
(Agjencia e zbatimit të projektit) dhe KFW Frankfurt am
Main (KFW), për rehabilitimin e hidrocentralit të Fierzës”,
rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë në votim 101
deputetë, 79 pro, 22 kundër, asnjë abstenim.
Këto ishin rezultatet e votimit në parim.
Votimi në tërësi është: 79 deputetë pro, 22 kundër,
asnjë abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin “Për ratifikimin e konventës së
Këshillit të Europës “Për aksesin në dokumente zyrtare”,
rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë në votim 101
deputetë, në votimin në parim kanë votuar 98 pro, 2
kundër, 1 abstenim.
Votimi në tërësi është: 98 deputetë pro, 2 kundër, 1
abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në aktet dhe dokumentet e Kongresit të 26-
të të Bashkimit të Përbotshëm Postar, Stamboll 2016”,
rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë në votim 101
deputetë, në votimin në parim kanë votuar 97 pro,
1 kundër, 3 abstenim.
Votimi në tërësi është: 97 deputetë pro, 1 kundër,
3 abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërkombëtare ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit Europian, për
pjesëmarrjen e Republikës së Shqipërisë në programin
e Bashkimit Europian, “Horizont Europa” programi
kuadër për kërkimin dhe inovacionin”, rezultati i votimit
është: kanë marrë pjesë në votim 101 deputetë, në
votimin në parim kanë votuar 99 pro, 1 kundër, 1
abstenim.
Votimi në tërësi është: 99 deputetë pro, 1 kundër,
1 abstenim.
Miratohet.
Këtu mbyllim seancën për sot. Seanca e radhës do
t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 22:00)
Viti 2022
92
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E martë, 03.05.2022
Seanca e paradites, ora 11:00
Rendi i ditës:
Presidenti i Republikës së Ukrainës, zoti
Volodymir Zelenskyy do të flasë në Kuvendin e
Shqipërisë nëpërmjet platformës (ZOOM)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë deputetë,
Ne kemi nderin që Presidenti i Republikës së
Ukrainës, Shkëlqesia e Tij, zoti Volodymyr
Zelensky, do t’u drejtohet Kuvendit të Republikës
së Shqipërisë dhe shqiptarëve.
Ju bëj me dije se në këtë seancë është i
pranishëm edhe ambasadori i Ukrainës në
Shqipëri, zoti Volodymyr Shkurov.
Prej 24 shkurtit të këtij viti Republika e Ukrainës
dhe qytetarët e saj janë në një luftë të imponuar
prej agresionit të Federatës Ruse. Presidenti
Zelenksy është në krye të ushtrisë dhe popullit të
Ukrainës për mbrojtjen e atdheut. Lidershipi i fortë
i Presidentit Zelensky dhe rezistenca e
pashembullt e ushtrisë dhe e popullit të Ukrainës
kanë fituar mbështetjen e të gjithë faktorëve
ndërkombëtarë.
Shqipëria, gjithashtu, i është bashkuar kësaj
mbështetjeje. Në bashkërendim me aleatët tanë
strategjikë, Shtetet e Bashkuara dhe Bashkimin
Europian, kemi mbështetur sanksionet ekonomike
dhe masat diplomatike të ndërmarra nga partnerët
ndaj Federatës Ruse, si dhe kemi orientuar
ndihmën ushtarake dhe humanitare për Ukrainën
dhe popullin e saj.
Më 7 mars këtu, në Kuvendin e Shqipërisë
miratuam rezolutën “Për mbështetjen e sovranitetit
dhe tërësisë territoriale të Ukrainës dhe mbrojtjen
e parimeve të së drejtës ndërkombëtare dhe të
sigurisë europiane”. Shqipëria dënon me forcë
agresionin ushtarak rus në Ukrainë dhe shkeljen
e rëndë nga ana e Federatës Ruse të sovranitetit
dhe tërësisë territoriale të Ukrainës, si një akt që
dhunon rendin ndërkombëtar.
Të nderuar kolegë deputetë,
Kam nderin t’ju ftoj të dëgjojmë fjalën e
Presidentit të Republikës së Ukrainës,
Shkëlqesisë së Tij, zotit Volodymyr Zelensky,
drejtuar Kuvendit të Republikës së Shqipërisë dhe
Shqipërisë.
Fjala për ju, zoti President!
Volodomyr Zelensky –  Zonja Kryetare e
Kuvendit,
Shkëlqesia Juaj, Kryeministër,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Popull i Shqipërisë,
Dje myslimanët në mbarë botën festuan Fiter
Bajramin, që shënjon fundin e Ramazanit, muajit
të shenjtë të agjërimit për islamin. Ju përgëzoj për
këtë festë, ju uroj atë që të gjithë ukrainasit sot i
urojnë njëri-tjetrit: paqen!
Gjatë këtij muaji myslimanët ukrainas, e gjithë
shoqëria jonë, nuk kanë pasur asnjë çast të vetëm
të qetë dhe paqësor. Kështu po jetojmë ne që nga
24 shkurti. Rusia i ka shndërruar të gjitha ditët tona
në një rrezik vdekjeprurës. Dje, si pasojë e një
bombardimi raketor mbi qytetin tonë jugor të
Odesës, një djalë 14-vjeçar ka humbur jetën. E
plagosur ka mbetur edhe një vajzë 17-vjeçare. Çdo
ditë kemi një realitet të tillë. Çdo ditë ukrainasit
humbasin fëmijë nga sulmet ruse. Më shumë se
600 fëmijë janë bërë tashmë viktima të pushtimit
rus, 220 fëmijë u vranë dhe 406 u plagosën.
Sot është një ceremoni lamtumire për gazetaren
Vira Hyryç, e cila u vra nga një raketë ruse në
shtëpinë e saj në kryeqytetin e shtetit tonë, në Kiev.
Raketa goditi shtëpinë e saj, një ndërtesë e
zakonshme shumëkatëshe, e cila ndodhet pranë
qendrës së Kievit.
Ushtria ruse po godet qytetet dhe fshatrat tona
me artileri, me avionë, nuk i kursen edhe raketat.
Në qytetin tonë më të madh në lindje të vendit, në
Kharkiv, 1/5-ta e të gjitha shtëpive janë shkatërruar
tashmë. Bëhet fjalë për më shumë se 2500 shtëpi
të shkatërruara. Predhat ruse dëmtuan qytetet
tona, granatimet vazhdojnë, për të mos folur për
Mariupolin, që u shkatërrua plotësisht. Nuk ka
ndërtesa të pashkatërruara; asnjë ndërtesë.
Imagjinoni! Është një qytet me gjysmë milioni
banorë, i cili ka qenë i rrethuar nga ushtria ruse që
nga fillimi majit, ku nuk janë lejuar as uji, as
ushqimet, as ilaçet, asnjë gjë dhe bombardimet
nuk kanë ndaluar. Është një qytet gati i djegur
plotësisht. Po kështu, do të jetë gjendja në çdo
fshat apo qytet dhe, duke pasur parasysh reagimet
e pushtuesve rusë, do të jenë të njëjta skenat për
sa u përket shkatërrimeve dhe vrasjeve, skenave
të terrorizmit, skenave të zhvendosjes me forcë
93
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në Rusi, të plaçkitjes totale të gjithçkaje në territoret
e pushtuara.
Të moshuarit, që u mbijetuan dy pushtimeve
përgjatë Luftës së Dytë Botërore në pushtimin
nazist dhe pushtimin aktual nga ushtria ruse, thonë
se nuk i kanë parë mizori të tilla 50 vjet më parë.
Tani ata po shikojnë ushtrinë ruse që i gjuan fëmijët
në fytyrë. Tani ata shikojnë njerëz të zakonshëm,
fshatarë, të cilët janë zënë robër dhe janë detyruar
ditë e natë të shtrihen në tokë në temperatura nën
zero. Rezulton se ushtria ruse ka një metodë të
veçantë të luftimit në sezone të ftohta, i detyron
robërit të mbledhin ujë në këpucë, të veshin
këpucët dhe kështu të rrinë të shtrirë në tokë në të
ftohtë. Njerëzit në zonat e pushtuara kanë filluar
të mos i ndiejnë më këmbët e tyre, se gishtat e
tyre janë grirë, por pushtuesit nuk i lenë të ngrihen
e të ngrohen.
Në zonat e çliruara nga ushtria ruse ne gjejmë
vazhdimisht varreza të njerëzve të torturuar, njerëz
me duar të lidhura, me gjurmë të shtënash në
krahë, në këmbë, me brinjë të thyera dhe shumë
prej tyre të qëlluar në pjesën e prapme të kokës.
Shpeshherë pushtuesit nuk i lejojnë as t’i varrosin
trupat e vrarë. Trupat gjenden në pyje, në bodrume,
në puse.
Në kohën kur u tërhoq nga tokat tona, ushtria
ruse la shumë njerëz të vdekur në rrugë. Ushtrisë
ruse iu kërkua që të paktën ta pushonte zjarrin për
Pashkët ortodokse, por nuk është përgjigjur.
Rusia, gjithashtu, ka injoruar shenjtërinë e
muajit të Ramazanit. Mendojini vetë 56 objekte
fetare, kisha, xhami, shtëpi të kultit, u shkatërruan
ose u dëmtuan nga granatimet.
Ushtria ruse nuk po përpiqet të mbrojë nga
granatimet e saj asnjë objekt kishtar, as edhe
objektet e kishave ruse. Këtu flitet për një thyerje
komplet të moralit. Kjo është harresë e plotë e
moralit dhe refuzim i plotë i vlerave universale,
mosnjohje e plotë e jetesës, si vlerë e
pakundërshtuar. Ata nuk duan t’i ndalojnë sulmet
e tyre. Ato dëshirojnë të shkojnë më tej. Kjo është
një përpjekje e rusëve për të ringjallur tiraninë në
mënyrën më të keqe dhe të parë ndonjëherë në
shekullin XX për kërcënimin e popujve në botë.
Unë i jam mirënjohës kombit, që po e lufton
këtë tirani bashkë me mua, sepse vetëm ne do ta
ndalojmë Rusinë në Ukrainë. Ne do të jemi në
gjendje ta shpëtojmë Europën nga fillimi i një epoke
të re: i moslirisë. Ne do të jemi në gjendje t’i
shpëtojmë ata nga ajo që populli juaj duhet ta dijë
mirë.
Zonja dhe zotërinj,
Popull i Shqipërisë,
Jam mirënjohës që nuk hezitoni të mendoni se
kë do të mbështesni. Ju jeni, pa dyshim, në anën
e lirisë dhe të së vërtetës.
Faleminderit për hapat konkretë për Ukrainën,
për ndihmën e embargos për mbështetjen e
sanksioneve kundër Rusisë për t’u kujdesur ndaj
njerëzve tanë, veçanërisht ndaj fëmijëve tanë.
Qëndrimi juaj ndaj popullit të Ukrainës, ndaj
fëmijëve të Ukrainës në kohë të vështira për ne,
më bën të kujtoj Shën Terezën shqiptare, jeta e së
cilës është kthyer në simbolin e humanizmit për
mbarë botën. Ajo i mësoi njerëzit se përpjekjet e
mira të përditshme mund ta mposhtin të keqen dhe
t’i afrojnë ata me shenjtërinë që njerëzit do ta
kujtojnë brez pas brezi.
Unë besoj se, duke punuar në këtë mënyrë me
të gjithë europianët, në përpjekjet tona të mira të
përditshme, ne do të jemi në gjendje ta ndalojmë
këtë luftë të filluar nga Rusia, por do të jemi në
gjendje ta mbrojmë Europën në të ardhmen nga
përsëritja e një kërcënimi të tillë.
Në paketën e gjashtë të sanksioneve, që po
diskutohet në Bashkimin Europian, ne duhet të
këmbëngulim që ajo të përfshijë embargon e naftës
dhe bllokimin real të çdo skeme që Rusia përdor
për të nënshkruar botën e lirë dhe për të injoruar
sanksionet. Bankat ruse duhen shkëputur
plotësisht nga sistemi financiar global. Sado e
vështirë të jetë, duhet të kufizohet qëllimisht tregtia
me Rusinë, sepse, në mos sot, atëherë nesër
Rusia do t’i përdorë lidhjet tregtare për ta goditur
tregun tuaj kur të dojë, kur të dëshirojë nga ju
koncesione ose lëshime politike. Ju duhet t’ia hiqni
këtë mundësi Rusisë në kohën e duhur. Ju kërkoj
të mbyllni portat për anijet ruse, ju duhet ta kufizoni
ardhjen e turistëve rusë, sepse nuk mund ta dini
se kush erdhi te ju sot, ndoshta vrasësit në Bucha
apo ndoshta xhelatët e Mariopulit, ose ndoshta
ndonjë nga ata që sot po punon për të minuar
vendin tuaj.
I jam mirënjohës Shqipërisë për bashkëpunimin
e saj në platformën e Kombeve të Bashkuara,
sidomos tani kur vendi juaj nis mandatin si anëtare
jo të përhershme në Këshillin e Sigurimit të OKB-
së. Duhet të bëjmë një gjë parimore dhe ta
ndalojmë përdorimin e fondeve të OKB-së për
sponsorizime. Nëse ajo shkel Kartën e OKB-së,
kërcënon sigurinë ushqimore të botës, shkatërron
Viti 2022
94
Legjislatura e 10-të
paqen në botë, Rusia nuk ka të drejtë të marrë
asnjë cent nga Kombet e Bashkuara.
Që nga viti 2014 Rusia pushtoi gadishullin tonë
të Krimesë dhe filloi luftën në Dombas, OBK-ja ka
blerë mallra dhe shërbime prej saj të paktën 2
miliardë e gjysmë dollarë. Kjo thjesht është e
padrejtë. Nuk duhet të ndodhë.
Dekada më parë Ukraina dhe Shqipëria
zgjodhën rrugën e demokracisë dhe të integrimit
europian. Ne nuk devijuam nga kjo rrugë. Ne së
bashku jemi të përkushtuar për zhvillimin e lirisë
dhe për një Europë të bashkuar.
Unë besoj që, kur të vijë koha për të vendosur
për anëtarësimin e Ukrainës në Bashkimin
Europian, vota juaj do të jetë e dëgjueshme për
mbështetjen tonë.
Jam i sigurt që tani të gjithë në botë po tregojnë
karakterin e tyre të vërtetë. Dikush është i madh
në përmasa, por shumë i vogël kur duhet të jetë i
guximshëm dhe dikush është i vogël në hartë, por
ka një zemër dhe përzemërsi të madhe.
Faleminderit, Shqipëri!
Ju falënderoj për mbështetjen tuaj!
Ju falënderoj për mirësinë tuaj!
Lavdi Ukrainës! 
(Duartrokitje në sallë.)
Lindita Nikolla – Ju faleminderit, zoti President!
Shqipëria dhe populli shqiptar ka besim se
Ukraina do ta fitojë këtë luftë dhe fëmijët, djemtë e
vajzat, burrat dhe gratë e Ukrainës do t’i kthehen
normalitetit të jetës në liri dhe punës për zhvillimin
dhe mirëqenien e atdheut të tyre.
Të nderuar kolegë,
Fjalën e merr Kryeministri i Shqipërisë, zoti Edi
Rama.
Edi Rama – Shkëlqesia Juaj, Presidenti i
Ukrainës,
Ky parlament, që sot ka nderin të mblidhet t’ju
dëgjojë, nuk shquhet për shpirtin e dakordësisë
mes palëve. 
 Janë shumë të rralla, në tridhjetë vjet pluralizëm,
rastet kur në këtë parlament palët kanë rënë dakord
dhe mbështetja me gjithë mend e me gjithë zemër e
rezistencës ukrainase ndaj pushtuesve rusë është
një nga ato rastet e rralla kur të gjithë ne këtu kemi
qenë dakord, pa bërë as më të voglin diskutim. 
 Qysh prej orës së parë të agresionit mbi
Ukrainën jo vetëm ne, por krejt Shqipëria, të gjithë
shqiptarët kudo ku jetojnë, i gjithë kombi ynë, duke
përfshirë edhe shtetin tjetër shqiptar, Kosovën, jemi
rreshtuar krah jush me zemër, me mendje e me
çdo gjë kemi mundur.
Shqipëria është një vend shumë më i vogël se
sa Ukraina, zoti President. Mundësitë tona për t’ju
ardhur në ndihmë konkretisht janë krejt modeste,
krahasuar me madhësinë marramendëse të sfidës
suaj. Por ne kemi besuar qysh në fillim se, nëse
në aspektin e mbështetjes materiale, vendi ynë
nuk mund të bëjë asnjë diferencë në këtë luftë,
Shqipëria mund të jetë e vlefshme për Ukrainën
me zërin e saj qoftë në tryezën e NATO-s, qoftë
në tryezën e Këshillit të Sigurimit të Kombeve të
Bashkuara, ku kemi pasur nderin të jemi edhe
bashkënismëtarë të disa qëndrimeve
domethënëse kundër agresionit rus.
Pasnesër, më 5 maj, Shqipëria do të jetë e
pranishme edhe në Konferencën e Donatorëve për
Ukrainën, të thirrur nga Polonia në Varshavë, ku
do të japim edhe ne kontributin tonë modest.
 Edhe pse mizorinë e kësaj lufte nuk mundet ta
perceptojë sa e si duhet askush tjetër, përveç
popullit ukrainas, më lejoni t’ju them, i nderuar
President Zelensky, se historia jonë e afërt, kur
gjysmë milioni shqiptarë u shpërngulën me dhunën
e spastrimit etnik nga trojet e tyre në Kosovë dhe
gjetën strehë në Shqipëri, na ndihmon sidoqoftë
ta ndiejmë nga larg dhimbjen e madhe të Ukrainës. 
 Ndarja e nënave e fëmijëve nga baballarët që
qëndrojnë për të luftuar, mobilizimi i vajzave, që
marrin armët për të rezistuar, qëndresa juaj e
palëkundur në krye të shtetit, që nuk pranon të
dorëzojë liritë e fituara, të gjitha pamjet e dëshmitë
e kësaj tragjedie të paimagjinueshme deri ditën e
hyrjes së trupave ruse në territorin sovran të
Ukrainës janë, përveçse sakrifica ekstreme të një
populli liridashës, edhe një shërbim i paçmuar që
ju dhe vendi juaj po i bëni të gjithë botës, deri dje
të përgjumur, demokratike.
I dashur miku ynë, President Zelensky,
E kujtoj shpesh këto kohë bisedën tonë në
Kiev dhe dëshirën tuaj që Shqipëria të bëhej vendi,
ku ukrainasit të kishin shtëpi të dyta për pushimet
e tyre. “Jemi shumë afër për të qenë kaq larg!”,
thatë ju me kënaqësinë e dikujt që ka zbuluar një
vend të bukur pranë shtëpisë. 
 Të gjithë e dimë tanimë se kjo luftë mund të
mos jetë e shkurtër, ashtu sikundër çdo ditë që
kalon me tmerre të reja e zgjat ende më shumë
shtegun shumë të ngushtë drejt paqes. Por unë e
besoj sinqerisht, zoti President, se, nëse sot në
Shqipëri po vijnë ukrainasit që ikin për të mbrojtur
fëmijët e tyre nga lufta, nesër dëshira juaj që ata
95
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të vijnë këtu, në shtëpitë e tyre të dyta për të kaluar
pushime të gëzuara familjarisht, do të bëhet
realitet. 
 Unë dhe të gjithë ne këtu do të donim t’ju
thoshim sot shumë gjëra, por ju keni me siguri
shumë gjëra të tjera më të rëndësishme për të
bërë, i nderuar President, kështu që lejomëni ta
mbyll këtë fjalë, duke ju shprehur, në emër të
Shqipërisë e të shqiptarëve, të gjithë mbështetjen,
respektin dhe miqësinë tonë. 
 Zoti qoftë me ju dhe me Ukrainën heroike!
(Duartrokitje në sallë.)
Lindita Nikolla – Më lejoni edhe një herë, në
emrin tuaj, të falënderoj Presidentin Zelensky për
fjalën e tij drejtuar Kuvendit të Shqipërisë dhe
shqiptarëve!
Shqipëria dhe shqiptarët janë me Ukrainën.
Slava Ukraini!
Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo seancë.
(Seanca u mbyll në orën 11:30)
Viti 2022
96
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E hënë, 09.05.2022
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 28.04.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Diskutimi i çështjeve të evidentuara nga zgjedhësit
(neni 40/1 i Rregullores së Kuvendit)
Diskutime - jo më shumë se 4 orë (koha e
diskutimeve ndahet në mënyrë të barabartë mes
shumicës dhe pakicës, duke marrë parasysh edhe
deputetin e pavarur ose deputetin jashtë grupeve
parlamentare. Koha e diskutimit brenda shumicës ose
pakicës ndahet, për sa është e mundur, në proporcion
me madhësinë e grupeve dhe numrin e deputetëve të
pavarur ose deputetëve jashtë grupeve parlamentare)
 Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është si
vijon:
- Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste 120 minuta
- Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike 72 minuta
- Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim” 13
minuta
- Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim” 13 minuta
- Deputetët jashtë grupeve parlamentare 22 minuta
Ermonela Felaj- Mirëmbrëma, kolegë!
Hapim seancën plenare të ditës së sotme. Në bazë
të nenit 30 të Rregullores së Kuvendit, po ju bëj të njohur
paraprakisht rendin e ditës të seancës së sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Me procesverbalin jeni njohur nëpërmjet adresës
së e-mail-it. A keni vërejtje për procesverbalin e seancës
së kaluar? Nuk keni.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet. Ju njoftoj se nga 7 deputetë
është depozituar një kërkesë për ngritjen e komisionit
të posaçëm të Kuvendit për investimet strategjike. Po
kështu është depozituar raporti për gjendjen e sistemit
gjyqësor dhe veprimtarinë e Këshillit të Lartë Gjyqësor
për vitin 2021. Nga Këshilli i Ministrave janë depozituar
dy projektligje.
Të gjithë titujt e çështjeve të depozituara i gjeninë
faqen e Kuvendit në internet dhe në sistemin e-
parlament, që besoj se e keni të mundur ta aksesoni të
gjithë.
Seanca e diskutimeve për çështjet e evidentuara
nga zgjedhësit organizohet në bazë të nenit 40, paragrafi
i parë, i Rregullores së Kuvendit, i cili disiplinon
veprimtarinë parlamentare dhe java e katërt kalendarike
është në dispozicion të deputetëve dhe grupeve për
njohjen e zgjedhësve me punimet e Kuvendit dhe për
trajtimin e problemeve që kanë zgjedhësit në qarqet
dhe zonat zgjedhore përkatëse.
Kuvendi i zhvillon punimet në seancë plenare për
diskutimin e këtyre çështjeve, e cili ndodh gjithmonë
ditën e hënë të javës që pason veprimtarinë njohëse
me zgjedhësit. Referuar nenit 40, paragrafi i parë, të
Rregullores së Kuvendit, seanca zhvillohet për jo më
shumë se 4 orë, koha e diskutimeve ndahet në mënyrë
të barabartë mes shumicës dhe pakicës parlamentare,
duke marrë parasysh edhe deputetët e pavarur ose
deputetin jashtë grupeve parlamentare. Koha e diskutimit
brenda shumicës ose pakicës ndahet, për sa është e
mundur, në proporcion me madhësinë e grupeve dhe
numrin e deputetëve të pavarur ose deputetëve jashtë
grupeve parlamentare.
Para se të fillojmë me diskutimet dëshiroj t’ju bëj me
dije listën e diskutantëve për seancën e sotme plenare.
Ndërkohë, do të doja të ftoja kryetarin e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike për dakordësi për
ta zhvilluar këtë seancë jo për 4 orë, sikur e parashikon
Rregullorja, por për 2 orë, meqenëse sot është Dita e
Europës dhe delegacioni i Bashkimit Europian në orën
19:30 zhvillon një veprimtari për të cilën besoj se kanë
ftesë të gjithë deputetët.
Nëse do të ketë dakordësi do ta zhvillojmë seancën
deri në orën 19:00, nëse jo, do ta zhvillojmë deri në orën
21:00. Jua bëra e dije paraprakisht dhe nëse do të kemi
dakordësi e vendosim në vazhdim.
Atëherë, kolegët që janë regjistruar për të diskutuar
gjatë ditës së sotme janë: Bledar Çuçi, Arbi Agalliu,
Hatixhe Konomi, Grida Duma, Petro Koçi, Lefter
Gështenja, Etjen Xhafaj, Oriola Pampuri, Taulant Balla,
Antoneta Dhima, Dashnor Sula, Ulsi Manja, Ismet
Beqiraj, Merita Bakiu, Florenc Spaho, Andia Ulliri, Denis
Deliu, Ina Zhupa, Flutura Açka, Fadil Nasufi, Emilja Koliqi,
Klotilda Bushka, Greta Bardeli, Klodiana Spahiu,
Kreshnik Çollaku, Ramadan Lika, Vangjel Dule, Kastriot
Piroli, Bujar Leskaj, Sorina Koti, Sali Berisha, Petrit Vasili
dhe Tritan Shehu.
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu - Faleminderit!
Unë dua të ngre dy çështje procedurale:
Së pari, ka një çrregullim të rëndë në parlamentin
shqiptar, sepse kemi gati një vit këtu dhe ende nuk janë
97
Legjislatura e 10-të Viti 2022
caktuar delegacionet e përhershme dhe grupet e
miqësisë. Realisht e di çfarë fshihet, e di shumë mirë
madje. Kjo është një gjë, që e dëmton rendë punë e
parlamentit, marrëdhëniet me jashtë të parlamentit,
funksionet e parlamentit dhe deputetit. Por nuk mund të
mbahet peng, sepse kjo dëmton punën tonë të
përditshme dhe misionin tonë si deputetë. Kjo është
diçka që duhet korrigjuar menjëherë, duhet diskutuar
në grupet parlamentare, sepse nuk është diskutuar si
duhet të jenë delegacionet, si do të jenë grupet e
miqësisë dhe kush do t’i drejtojë. E përsëris, kjo gjë nuk
është diskutuar në grupet parlamentare. Nëse dikush
thotë që është diskutuar, gënjen. Prandaj, kërkoj që
menjëherë të merren masat për mbarëvajtjen e kësaj
pjese shumë të rëndësishme të procedurës
parlamentare.
Së dyti, unë nuk e tërheq fjalën derisa më doli emri
në listë, askush nuk ka të drejtë të heqë emrin tim nga
lista e diskutantëve. Unë do të flas në minutazhin që
kam, sepse është në rendin e ditës dhe askush nuk
mund ta ndryshojë më në këtë sekondë rendin e ditës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Ju kujtoj se emrat e anëtarëve që janë përfaqësues
në delegacionet e ndryshme parlamentare janë lexuar
në Kuvendin e Shqipërisë në një nga seancat e
mëparshme parlamentare, por, sidoqoftë, do të lexohen
dhe do të bëhen prezent edhe një herë për të gjithë
deputetët. Këtë mund t’jua them, por, se çfarë ndodh
brenda grupeve, sigurisht që këtë nuk mund ta thotë
personi që drejton punimet e Kuvendit.
Ndërsa, sa i takon ndërhyrjes suaj të dytë, do të
thosha që në çdo rast, nëse ne do të binim dakord për
ndërprerjen e seancës në orën 19:00, të gjitha diskutimet
e ditës së sotme, që nuk do të mund të mbaheshin
gjatë ditës së sotme, do të shtyheshin në seancën
pasardhëse. Sidoqoftë, kjo është çështje që shtrohet
për konsensus, nuk ka asnjë lloj detyrimi në këtë mes.
E konsideroj që ju i keni dhënë përgjigje procedurës
suaj dhe ne do të vijojmë normalisht, sipas listës së
diskutantëve që u lexuan.
Fjalën e ka zoti Çuçi.
Ndjesë! Atëherë, fjalën e ka zoti Agalliu, 5 minuta në
dispozicion.
Arbi Agalliu - Përshëndetje të nderuar kolegë,
Përshëndetje të nderuar qytetarë,
Dua ta nis këtë diskutim sot me disa ngjarje tragjike,
që së fundi kanë ndodhur në rrugët tona, në të cilat
gjithsecili nga ne kalon përditë, sikurse ishte rasti i Rrugës
së Kavajës, ku një çift i ri, me një foshnje 3-muajshe, po
kalonte rrugën, sipas të gjitha rregullave të qarkullimit,
me semafor dhe te vijat e bardha, por pësuan një
aksident. Sot fati i dy prindërve është në pikëpyetje, por,
fatmirësisht, foshnja shpëtoi. Pak ditë më parë në qytetin
e Shkodrës dy të rinj polakë, bashkëshortë të moshës
42-45 vjeç humbën jetën. Kishin ardhur për të vizituar
Shqipërinë, që kaq shumë e shesim si një atraksion
turistik. Erdhën për të vizituar dhe mësuar historinë tonë
dhe për të lënë aq para sa lënë vizitorët këtu, por gjetën
vdekjen. Po kështu, krejt e vështirë është bërë
autostrada Tiranë-Durrës, ku nuk ka ditë që të mos ketë
aksidente. Është kthyer në një autostradë vdekjeje dhe
në një autostradë ankthi për të gjithë ata që përshkojnë
këtë rrugë. Po kështu, edhe rruga nga Elbasani në
Rrogozhinë dhe po kështu në të gjithë Shqipërinë ka
akse rrugore, ku fatalite ndodhin çdo ditë.
Ndaj, unë do të propozoja të shikohet dhe të
rishikohet penaliteti ndaj shkelësve, të rishikohet mënyra
si ndiqen këta individë, të cilët ose ngasin makina në
gjendje të droguar, ose tejkalojnë çdolloj norme. Vetëm
në këtë mënyrë, duke qenë, për mendimin tim, afër
ekstremit të dënimit, do të mund ta rikthejmë sadopak
normalitetin në rrugët tona.
Ndërkohë, dua të ndalem edhe në zotimet elektorale
për rastin e pyllit të Sodës. E kam përmendur edhe herë
të tjera, pylli i Sodës është një pyll, i cili po degradon
dita-ditës, është një zonë, e cila, nga një zonë e
mundësive ose atraksionit të zhvillimit turistik, është
kthyer në një zonë mbetjesh.
Sipas dokumenteve të publikuara nga institucionet
përkatëse në fillimin të kësaj zone, ngjitur me portin e
Vlorës, është miratuar një zonë ndërtimi me objekte 8-
katëshe jo më larg se 15-20 metra nga vija e detit. Kështu
që, është jashtëzakonisht e rëndësishme të kthejmë
vëmendjen në këtë zonë, pasi, me sa duket po lihet
enkas degradimi i kësaj zone për t’u zhvilluar më pas
me ndërtime.
Nga ana tjetër, dua të përmend problemet e
pronësisë në Jug të Shqipërisë. Duke filluar nga zona
Dhërmi-Jalë- Himarë e deri në Sarandë i gjithë bregdeti
shqiptar apo më saktë bregdeti i Jugut të Shqipërisë ka
kohë që është vënë në kthetrat e atyre që quhen
investitorë strategjikë, duke pasur dhe duke bërë
abuzime me banorët autoktonë prej shumë e shumë
vitesh, të cilët për një arsye ose tjetër nuk janë pajisur
me certifikata pronësie në këta 30 vjet. Ata janë autoktonë
në atë zonë, por në këtë mënyrë nxirren jashtë lojë.
Këto tri çështje që shqetësojnë komunitetin jo vetëm
në Vlorë, por në mbarë Shqipërinë, do të doja t’i ritheksoja
sot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Viti 2022
98
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zonja Hatixhe Konomi, 10 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zonja Grida Duma, 5 minuta
në dispozicion.
Hatixhe Konomi - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Qarku i Beratit, falë trashëgimisë kulturore, historisë,
folklorit, bukurive natyrore, infrastrukturës gjithmonë e
në përmirësim, është një qark me potencial të
jashtëzakonshëm në fushën e turizmit.
Ndërsa turizmi po bëhet realitet i qytetit dhe i gjithë
qarkut tonë, ku po zhvillohet si asnjëherë më pare
hoteleria, bujqësia, agroturizmi e agropërpunimi, më
lejoni të ndalem pak në infrastrukturën rrugore në disa
zona rurale, ku nevojitet ndërhyrje e menjëhershme dhe
konkretisht në dy akset rrugore shumë të rëndësishme,
si: rruga e fshatit Karkanjoz dhe rruga Velabisht-Dimal.
Fshati Karkanjoz është një ndër fshatrat më të
mëdhenj të njësisë administrative Roshnik të Bashkisë
së Beratit, me rreth 260 familje, i cili shtrihet rrëzë malit
të Tomor, me një bukuri natyrore të jashtëzakonshme.
Karkanjozi ka të njëjtin potencial zhvillimi si Roshniku,
por me të vetmen pengesë: rrugën e amortizuar prej 6
kilometrash. Përveç barrierës që kjo rrugë krijon në
zhvillimin e zonës, për fat të keq, vështirëson, gjithashtu,
aksesin ndaj shërbimeve sociale, shëndetësore dhe
ekonomike të banorëve.
Kjo zonë ka një aktivitet të spikatur bujqësor dhe
blegtoral, ndaj mbështetja dhe përkrahja e tyre do të
ishte një kontribut jo vetëm për Karkanjozin, por për të
gjithë njësinë administrative dhe qytetin në përgjithësi.
Roshniku, Karkanjozi dhe fshatrat Dardhë dhe Qafë
Dardhë janë fshatra shumë premtues në fushën e
agroturizmit dhe turizmit malor, prandaj kërkojnë
vëmendje të veçantë për përmirësimin e infrastrukturës
së tyre rrugore.
Aksi tjetër rural, në të cilin do të doja të ndalesha,
është rruga Velabisht-Dimal. Njësia administrative
Velabisht është një ndër njësitë më të mëdha
administrative në Bashkinë e Beratit me 13 fshatra dhe
me një popullsi rreth 12 mijë e 100 banorë dhe me një
përqendrim të lartë të aktivitetit bujqësor. Ju patjetër që
keni dëgjuar për fshatin Bilçë, i cili shquhet për kulturën
e ullirit, me rreth 600 hektarë ullishte, po ashtu fshati
Drobonik, i cili dallohet për pemëtari, me rreth 650
hektarë, ku mund të përmendim në veçanti qershinë,
fshati Starovë me 450 hektarë të mbjella me perime të
fushës është një ndër furnizuesit kryesorë të tregut të
qytetit të Beratit.
Për shkak të potencialit të kësaj zone në sektorin e
bujqësisë, një pjesë e mirë e fermerëve kanë përfituar
nga subvencionimi i naftës, por ajo që mbetet
shqetësuese për këta banorë është infrastruktura
rrugore, më konkretisht amortizimi i aksit rrugor Velabisht-
Dimal me një gjatësi prej rreth 10,8 kilometra. Rehabilitimi
i këtij aksi rrugor është shumë i rëndësishëm për banorët
e kësaj njësie, sepse do ta lehtësonte daljen drejt pikave
të grumbullimit të perimeve të serrave në tregun e
Lushnjës apo në të tjera pika, që eksportojnë produktet
perimore. Gjithashtu, rruga Velabisht-Dimal do të krijonte
mundësinë e lëvizjes së trafikut të të gjithë zonës pa
hyrë në qytetin e Beratit.
Potenciali turistik i zonës është tepër i lartë, duke
pasur parasysh tiparet e peizazhit, natyrës, potencialin
bujqësor dhe afërsinë me qytetin e Beratit. I ndan vetëm
lumi Osum. Investimet në zonë do t’i nxisin investitorët
potencialë për çeljen e aktiviteteve të ndryshme në
fushën e turizmit dhe agrobiznesit. Banorët e Velabishtit
dhe Karkanjozit kanë shumë kohë që i presin këto
investime dhe ndjeshmëria e tyre vjen si pasojë e
nevojës akute për ndërhyrje, ndaj mendoj se e meritojnë
tashmë vëmendjen tonë për të zgjidhur shqetësimin dhe
problematikën më të madhe të zonave përkatëse.
Një çështje tjetër që do të doja ta sillja në vëmendje
sot është rikonstruksioni i shkollës “Babë Dudë
Karbunara”. Shkolla “Babë Dudë Karbunara” është
institucioni arsimor më i rëndësishëm në qytetin e Beratit.
Ajo ndodhet në qendër të tij, pranë bashkisë. Është
vazhdimësi e gjimnazit të parë të qytetit tonë, i cili u hap
në vitin 1925. Gjimnazi u vendos ne godinën ku është
sot në vitin 1958. Për disa dekada kjo shkollë është
renditur ndër 10 shkollat më të mira në shkallë vendi
për rezultate të larta në procesin mësimor-edukativ, por,
pavarësisht statusit dhe rëndësisë së madhe që kjo
shkollë ka për qytetin, ajo sot gjendet përballë
problematikave të mëdha që lidhen në veçanti me
strukturën.
Drejtoria arsimore e Bashkisë së Beratit ka treguar
vëmendje maksimale, duke ofruar shërbime të
vazhdueshme për këtë shkollë, por tashmë
problematikat e saj nuk zgjidhen më nëpërmjet
mirëmbajtjes apo riparimit. Duke marrë parasysh
vjetërsinë dhe metodat e hershme të ndërtimit, 
shkolla
aktualisht është shumë e amortizuar. Janë nxjerrë jashtë
funksionit disa klasa, biblioteka dhe palestra e shkollës.
Përveç këtyre, shkolla ka nevojë për rehabilitim të
kanalizimeve, të cilat shpeshherë sjellin defekte. Shkolla
ka sistem ngrohës me energji elektrike, por rrjeti është i
amortizuar dhe nuk ka kapacitet për të siguruar ngrohje
të vazhdueshme. Gjithashtu, godina paraqitet vulnerabël
ndaj forcave sizmike. Po ashtu, theksoj se klasat janë
te mbingarkuara me nxënës, sepse ka mungesë
99
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mjedisesh.
Investimi në arsim është investimi më i
domosdoshëm në çdo rast, por, mbi të gjitha, në rastin
e Beratit, i cili ka mbi 5 vjet pa investime madhore në
infrastrukturën e godinave arsimore. Një emergjencë si
kjo e shkollës “Babë Dudë Karbunara” pa diskutim që
duhet vendosur tashmë në prioritetet tona për ndërhyrje.
Të dashur kolegë,
Duke qenë se qeveria jonë ka prioritet komunikimin
e vazhdueshëm me qytetarët, ne vijojmë, me të gjitha
format, ruajtjen dhe intensifikimin e këtij komunikimi.
Procesi i suksesshëm i Këshillimit Kombëtar na dëshmoi
se ata besojnë te fuqia që zëri i tyre ka te ne, ndaj, edhe
në vijim të kërkesave të tyre, i klasifikova këto tri
problematika, e bindur që do t’ju jepet vëmendja e duhur
në hapësirën më të parë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Konomi!
Fjalën e ka zonja Duma, 5 minuta. Të përgatitet zoti
Koçi.
Grida Duma – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
I ftoj kolegët e maxhorancës dhe të opozitës, me
gjithë mungesën e dëshirës për të bërë jetë
parlamentare, t’i hedhin një sy kësaj fotos këtu (tregon
foton) dhe kësaj tjetrës (tregon foton). Është e vështirë
ta gjejmë se çfarë tregon. Në fakt, këto foto kanë dalë
në media dhe janë dy foto në komisariatin e Kavajës.
Në këto foto duket një lidhëse, që duket si lidhëse
këpucësh më shumë sesa një lidhëse kapuçi, me të
cilën pretendohet se ka vrarë veten i riu Ilvi Meta në
komisariat. Një sy normal, nuk ka nevojë për ekspertizë,
e kupton që zor se mund të ndodhë kjo. Mendoni, kjo
është ende e lidhur, gjoja, këto janë provat e
administruara. Ja ku është edhe një lidhëse që mbaron
me atë të këpucëve.
Sigurisht, kemi qenë, kemi qëndruar dhe do të
qëndrojmë gjithmonë përkrah drejtësisë, hetimit,
gjykatave dhe gjithçkaje tjetër, por dua të ndaloj te ky
rast për një arsye edhe më madhore se vetë zbardhja e
së vërtetës, solidariteti dhe çdo gjë tjetër. Unë kam shkuar
atë natë në familjen e djalit të vdekur në komisariat,
secili prej jush, po të kishte qenë aty, do të kishte parë
një kob më të madh sesa vdekja. Cila ishte më e
kobshme se vdekja? Në të gjitha humbjet e jetëve, kur
shkojmë në atë moment, sidomos kur bëhet fjalë për
një të ri, ajo që gjejmë është një vaj dhe një vajtim,
sidomos i nënës, i grave të familjes e të tjerëve, por aty
kishte pllakosur heshtja. Mpirja, mungesa e të vërtetës
dhe trauma ishin më të mëdha edhe sesa morti. Pse e
theksoj këtë realitet? Për një gjë, që është shumë e
thellë në shoqërinë dhe në shtetbërjen shqiptare.
Çfarë është e thellë? Tek ajo familje, ku ishte vuajtja
e njerëzve të shkelur, të cilët janë të paragjykuar dhe të
gjykuar, për një çast i bëra një pyetje të atit: “Për çfarë
akuzohej djali?” Ai më tha: “Për një derë alumini, për
vjedhjen e një dere alumini”. Këto quhen vjedhje, krime
ordinere, devijanca nga varfëria. “Madje, - tha ai, - e
kanë dënuar disa herë për gjëra që nuk i ka kryer. Kjo
ishte dëshmia e tij, edhe për diçka kur ai nuk ka qenë
fare këtu, por ka qenë tek e motra në Greqi. E kishin
bërë zakon, sa herë që ndodhte një vjedhje ordinere, e
kapnin, e rrihnin shpesh dhe ishin mësuar me faktin që,
meqenëse ai kishte gabuar në jetë, si i ri tashmë, ishte
paragjykuar dhe do të ishte gjithmonë fajtori në këtë
shoqëri.”
Paragjykimi? Mendoni sesa janë ata që nuk mbrohen
dhe nuk nxjerrin dot të drejtën e tyre, sikur edhe për
dinjitet dhe për krenari. Që nga ai moment, kur i ati po
dridhej tha: “Nuk e besoj kurrë që ka vrarë veten”.
Mendoni sesa janë ata që janë të paragjykuar, sepse
ekziston një racizëm paragjykimi nëse gabon në këtë
vend, sepse, nëse të rrëshqet një herë këmba në këtë
vend, ti do të jesh përjetësisht, si tek ai filmi i realizmit
socialist, “Bishti i qenit i kërrusur dhe i kthyer...”
Ne përsëri ndodhemi këtu dhe jemi gati-gati
indiferentë ndaj një ngjarjeje që është më e madhe edhe
sesa humbja e jetës së një njeriu, edhe pse nuk ka më
të madhe sesa humbja e jetës së një njeriu apo një të
riu, por është më e madhe, sepse është ajo kambana e
keqe, që na paralajmëron se mund të ndodhë prapë,
prapë dhe prapë.
Siç e thonë edhe raportet e Avokatit të Popullit, këto
janë fenomene që ndodhin normalisht në komisariatet
e policive apo nga trupa e policisë. Edhe pse kam shumë
respekt për shumë prej tyre, të cilët sakrifikojnë, një pjesë
tjetër e realitetit është ky. Pra, në rast se të ka rrëshqitur
këmba ndonjëherë në këtë vend, mundësia për t’u
ringritur dhe për të mos u paragjykuar është zero.
Problemi më i madh është që një i ri, i cili dikur, për
shkak se kjo shoqëri nuk ka asnjë sistem vlerash, as
një solidaritet social, asnjë institucion riedukimi, asnjë
institucion që të shtrijë dorën për një gabim në rini, mund
të çojë deri në vdekje të fshehura apo vetëvrasje të
ndodhura nga depresioni, sepse këtu po i rrëshqiti
këmba të varfrit, je i mbaruar dhe përsëritja e krimit të
organizuar në atë institucional është vepra më dinjitoze
elektorale.
Faleminderit!
Emonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Fjalën e ka kërkuar ministri i Brendshëm, zoti Çuçi.
Fjala i jepet konform nenit 47, paragrafi 1, të Rregullores.
Viti 2022
100
Legjislatura e 10-të
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, e mora fjalën më shumë si një reagim ose
më saktë si një detyrim për të reaguar pas një retorike,
të cilën, për fat të keq, e shoh dhe e dëgjoj edhe nga
përfaqësues të rinj të këtij parlamenti, por që është një
avaz i vjetër. Unë mendoj se të gjithë bashkë duhet të
bëjmë përpjekje për të hequr dorë nga ky avaz. Nuk
mund të bëhet politikë dhe të abuzohet me viktimat, aq
më tepër të bëjmë këtu prokurorin, gjyqtarin, hetuesin,
policin, gjë të cilën as unë, që jam ministër i Brendshëm,
nuk e marr dot përsipër.
Rasti në fjalë, këtu gjej mundësinë dhe rastin t’i
shpreh gjithë ngushëllimet e mia për atë ngjarje fatkeqe
familjes Meta, është ndër rastet më të pastra sa i takon
hetimit penal, procedural në lidhje me ngjarjen. Jo vetëm
kaq, por i kemi shkuar deri në fund së bashku me
Agjencinë përkatëse për Mbikëqyrjen Policore, për të
nxjerrë përgjegjësitë që ka pasur trupa e Policisë së
Shtetit në komisariatin e Kavajës deri te neglizhencat
që ata kanë bërë, gjë që ka sjellë më pas atë ngjarje
fatale.
Nuk ka asnjë aludim apo rrethanë periferike që të
hedhë dyshime për ngjarjen as nga prokurori, as nga
hetuesit, as nga mjekët ligjorë, madje, meqë përmendët
edhe Avokatin e Popullit, për rastësi kanë qenë edhe dy
përfaqësues të Avokatit të Popullit, sepse kanë qenë
për inspektimin e dhomave të ndalimit në komisariatin e
Kavajës. Ju ftoj ta lexoni raportin e Avokatit të Popullit
në lidhje me këtë gjë, ku thuhej se ato dhoma janë
plotësisht në përputhje me standardet ligjore.
E nderuar deputete,
Sinqerisht, ju bëj thirrje, jo vetëm juve, por të gjithëve
bashkë të përpiqemi, sepse nuk është e lehtë të
largohemi nga kjo mënyrë e të bërit politikë, nga ky
diskurs politik, nga kjo retorikë politike, nga mënyra se
si jemi mësuar gjatë këtyre 30 vjetëve për të bërë politikë,
sepse nuk i shërben Shqipërisë një gjë e tillë.
Unë i ftoj të gjithë deputetët që, pasi të mbarojnë
hetimet dhe pasi gjykata të shprehet, të bëjnë edhe hetim
parlamentar, nëse nuk binden që ajo ngjarje nuk ka të
bëjë fare me asnjë nga aludimet që ju bëni për këtë gjë.
Mua më vjen sinqerisht shumë keq që ju aludoni për
gjëra që nuk qëndrojnë, në fakt, akuzoni shumë rëndë
pjesë dhe struktura të policisë së Kavajës, sikur ata janë
kriminelët dhe vrasësit.
Ta lëmë pas këtë retorikë të vjetër, duke ju ftuar, madje
ju si përfaqësuese relativisht e re e këtij parlamenti dhe
e kësaj force politike, të jeni tërësisht në pararojë të
shkëputjes nga kjo retorikë. Faktet janë të plota, është
ekspertiza e mjekëve ligjorë, janë dy mjekë ligjorë, që
kanë bërë ekspertizën, është edhe i gjithë hetimi i bërë
nga Agjencia e Mbikëqyrjes Policore, që ka çuar para
përgjegjësisë tre punonjës policie për neglizhencë,
fatkeqe për të ndjerin Meta.
Dosja është e plotë dhe e ka në dorë prokurori. Ajo
është tërësisht e zbardhur. Është filmuar çdo sekuencë,
që nga momenti kur i ndjeri është ndaluar nga policia, i
cili është ndaluar për shkak se ka pasur një vendim
gjykate për të vendosur një masë sigurie për këtë çështje,
si dhe një urdhër të prokurorit për ekzekutimin e vendimit
të gjykatës. Ka një procesverbal, ku cilësohet ndalimi
dhe shoqërimi i të ndjerit. Çdo gjë është e filmuar që
nga hyrja në komisariat dhe derisa ai është larguar drejt
morgut. Çdo filmin është përshkruar edhe te raporti i
Avokatit të Popullit. Ju ftoj t’i shihni të gjitha!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka kërkuar zonja Duma, dy minuta në
dispozicion.
Grida Duma – Zoti Ministër,
Në përfundim, komisariati i policisë, i cili duhet të
sigurojë jetën e çdo individi dhe përgjigjet për sigurinë e
jetës së qytetarëve, bëri që një i ri të vrasë veten brenda
këtij institucioni.
A ju vret ndërgjegjja për këtë fakt fundor dhe të filloni
një akt politik, si politikë të re, të kërkoni dorëheqjen
tuaj? Kjo lloj politike është politikë e re, pra duke qenë
se jam relativisht e re, do të dua të jem relativisht e re
gjithë jetën, sa për dijeni.
Së dyti, në asnjë moment nuk thashë të kundërtën,
por thashë se do t’i respektojmë hetimet dhe masat që
janë marrë, aq sa janë marrë. Po faktin që njëjti Avokat
i Popullit, të cilit i referoheni, thotë se ka raste të
përsëritura kudo nga Policia e Shtetit, ku një njeri apo
një i ri apo shumë të tillë, që janë dënuar, përsëri kapen
e paragjykohen dhe kjo gjë i çon drejt depresionit, e
keni lexuar ju këtë?!
E vetmja mënyrë që unë mund ta shpjegoj këtë
ngjarje, edhe si profesioniste, është të lexoj faktin, që
po, mund të ketë qenë në depresion, pavarësisht se
familjarët nuk e pranojnë.
Kam takuar babanë e djalit atë natë dhe kemi pasur
një bashkëbisedim, ku e kam pyetur: “A ke shkuar në
komisariat dhe a ke pyetur se për çfarë ta kanë marrë
djalin?”, më është përgjigjur: “Kam shkuar në orën 17:00
deri në orën 19:30 dhe askush nuk më jepte asnjë
përgjigje, por më lanë në sportel”. Tani, po ju pyes, si
prind, mbi të gjitha: a e dini këtë?
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ka kërkuar të ndërhyjë sërish zoti Çuçi.
Bledar Çuçi – Ndaj thashë duhet t’ia kursejmë
101
Legjislatura e 10-të Viti 2022
parlamentit rolin e hetuesit, të prokurorit dhe të gjyqtarit!
Pa diskutim ndjenja njerëzore është tjetër gjë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Do t’ju jap një përgjigje. Ju thoni se biseduat me të
atin dhe ai ju ka thënë që s’ka marrë asnjë përgjigje.
Unë po ju them se ka një procesverbal që nga sekondi
kur është ndaluar i ndjeri Meta, i cili është shoqëruar për
kontroll banese, pasi kjo është procedurë, ku prezent
ka qenë i ati, i cili nuk ka bërë absolutisht asnjë
kundërshtim.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Këto janë të shkruara në procesverbal.
Ndaj nuk është politikë kjo që bëni ju, duke u munduar
që të kritikoni mbi viktimat. Është një politikë shumë e
vjetër, që nuk të çon askund.
Po jua them sërish, është një rast i pastër procedural
dhe ju keni të gjithë të drejtën të bëni një hetim
parlamentar për këtë gjë, në qoftë se doni. Aty i keni të
gjitha faktet. Në qoftë se mendoni se, edhe prokuroria,
edhe mjeku ligjor, edhe gjykata, edhe policia janë të
korruptuar dhe kanë bërë një komplot të madh kundër
një personi në Kavajë, nuk di ç’të them, se kjo është
përtej meje pastaj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka kolegu Petro Koçi, 10 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Më lejoni të përshëndes të gjithë parlamentarët e
maxhorancës, që këtë javë ua dedikuan zgjedhësve,
nga dita e hënë deri ditën e diel! Unë vetë kam qenë
prezent në shumë aktivitete dhe dua të shpreh
konsideratën për të gjithë koleget dhe kolegët, sidomos
për faktin që respektuan edhe “5 Majin”, Ditën e
Dëshmorëve të Republikës së Shqipërisë, si një ditë që
dëshmon se ky vend nuk është bërë falas, nga Zoti, por
është bërë duke derdhur gjak, duke nderuar Shqipërinë
sidomos në ato ballafaqimet e mëdha botërore, siç ishte
edhe Lufta e Dytë Botërore!
Gjithashtu, dua të theksoj faktin që kjo javë ka pasur
ngjarje nga më të ndryshmet dhe në takimet me
zgjedhësit kam evidentuar disa problematika.
Së pari, më lejoni të them se, megjithëse qeveria
ushtron një politikë subvencionesh për bujqësinë,
sidomos sa i përket veprimtarisë bujqësore në serra,
që për arsye teknike dhe se nëpunës të caktuar nuk e
bëjnë punën siç duhet, ndodh siç i ndodhi Xhevahirit në
Petovë, i cili nuk arriti të përfitonte mbështetjen e duhur
financiare me herën e parë të aplikimit.
Pse është e domosdoshme që unë, si deputet i
zonës, t’i dërgoj patjetër mesazh ministres që të ndërhyjë,
pasi teknikisht një nëpunës i Drejtorisë së Bujqësisë
nuk bën detyrën siç duhet? Kjo është e pafalshme! Kur
vetë ky nëpunës duhet të ishte i pari që t’i gjente të gjitha
mënyrat për ta zgjidhur defektin në sistem, siç e quante
ai. Këtu ka diçka që nuk shkon. Pra, do të thotë se ne
kemi shumë punë për të bërë me administratën.
Çështja e dytë ka të bëjë me një problem, që unë e
kam ngritur edhe një herë tjetër, me çështjen e ndarjes
së tokave në njësinë administrative Topojë, ku dy fshatra
ende kanë mbetur pa zgjidhje. Janë mbi 80 familje, që
nuk e kanë zgjidhur përfundimisht çështjen e tokës.
Së pari, është një pjesë e banorëve që e posedojnë
tokën fizikisht, por nuk e posedojnë juridikisht, me tapi,
dhe, së dyti, pjesa tjetër e posedojnë me letra, por jo
fizikisht. Ata jo vetëm që nuk përfitojnë nga subvencionet,
siç është edhe nafta pa akcizë, por kanë mbetur pa
zgjidhje prej 30 vjetësh. Unë i kam kërkuar prefektit të
Fierit që të bëjë gati një material e t’ia dërgojë zyrës së
Zëvendëskryeministrit dhe pastaj, nëpërmjet
bashkëpunimit midis kadastrës dhe Ministrisë së
Bujqësisë, të gjendet zgjidhja për ato familje që ende
nuk e posedojnë tokën fizikisht.
Mendoj (ky është vetëm mendimi im) se aty
posedohet akoma tokë shtetërore, e cila mund të
shërbejë si zgjidhje për ato familje. Kjo është vetëm
alternativa që ofroj unë, gjithsesi atë e di qeveria dhe
procesi i koordinimit mes atyre që thashë, kadastrës
dhe Ministrisë së Bujqësisë.
Çështja tjetër lidhet sërish me bujqësinë. Dua t’i
shpreh mirënjohjen drejtuesit të shkollës së mesme
bujqësore “Rakip Kryeziu”, që po punon nën financimin
e Ministrisë së Financave për ta modernizuar shkollën
dhe për ta sjellë në standardet europiane. Me këtë rast
dua t’i shpreh mirënjohje Ministrisë së Financave! Dua
të theksoj, gjithashtu, një proces të veçantë. Drejtori i
shkollës ka arritur që, nëpërmjet bashkëpunimit me
Kooperacionin Italian dhe me një program që quhet
“Raise Albania”, t’u ofrojë ndihmë 20 nxënësve të kësaj
shkolle me pajisje bujqësore. Unë vetë isha në Daullas
të Libofshës te njëri prej tyre, Orgest Bardhi quhet
nxënësi, i cili, nëpërmjet kësaj ndihme, kishte marrë një
frezë të re, me rimorkio për transport, pompë uji, pompë
moderne për spërkatje, korrëse bari dhe më shumë se
200 fidanë ullinj nëpërmjet këtij projekti. Mendoj që ne
duhet të bëjmë gjithçka është e mundur që t’i nxisim
edhe më tej këto lloj projektesh. Janë investime shumë
të vogla, nga 3 mijë euro secila, por që i kanë dhënë
jetë familjes së këtij nxënësi.
Nga ana tjetër, më lejoni që t’ju them se në Fier është
ndryshuar drejtori i kadastrës, uroj të fillojë një epokë e
Viti 2022
102
Legjislatura e 10-të
re në drejtimin dhe menaxhimin e kësaj kadastre, që
mendoj se është bërë gangrenë në këtë qytet. Mendoj
se drejtori i ri do të duhet të bëjë ndryshime të tjera. Të
gjithë ata që kanë zvarritur njerëzit dhe janë kthyer në
bejlerët e atyre zyrave, duan zhdukur nga ato zyra dhe
duhen ndëshkuar, sepse vetëm kështu mund të ecim
para. Për këtë nuk ka nevojë të bësh shumë kontrolle,
por mjafton të ndjekësh hallin e vetëm një qytetari për të
kuptuar se ku qëndron e keqja në gjithë këtë proces.
Është e pafalshme që këtu janë bërë ligje, janë marrë
edhe vendime qeverie dhe disa “zyrtarucë” nuk duan
t’ia dinë, por sillen si bejlerë dhe indiferentë ndaj halleve
të njerëzve. Nuk e ka fajin ligji, as vendimmarrja
qeveritare, por e ka fajin administrata, që shpesh kthehet
si një parti më vete, që ndonjëherë nuk është as e PD-
së dhe as e PS-së, por janë njerëz, të cilët, kur bëhen
pjesë e administratës, mendojnë se ky është biznes
personal dhe jo detyrim ligjor. Shpesh atë shërbim që
ua japin njerëzve, nuk e konsiderojnë si një detyrim ligjor,
por si një privilegj personal të dhënë nga zyrtari. Kështu
që, uroj që të kemi një situatë të re në kadastrën e Fierit.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Lefter Gështenja, 5 minuta. Të
përgatitet zoti Etjen Xhafaj.
Lefter Gështenja - Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, tani që po dëgjoja zotin Koçi, po mendoja:
po unë për kë duhet të flas, për kë duhet të ankohem?!
Më lejoni të përmend disa emra të nderuar, për ta
filluar ndryshe këtë fjalim timin: Halit Bërzeshta, Hardar
Blloshmi, Genc Leka, Vilson Blloshmi. Të gjithë këta
janë të njohur prej jush, pasi janë pjesë e rëndësishme
e historisë sonë kombëtare.
Këta emra i lidhin dy gjëra thelbësore, janë arsimtarë
me kontribut të madh në kulturën dhe arsimin shqiptar,
dh,e së dyti, janë të gjithë nga Librazhdi.
Natyrshëm, krahina e Librazhdit ka një traditë të
madhe në arsim.
E nisa fjalimin tim në këtë formë, duke përmendur
këta emra të shquar për një arsye të thjeshtë, pasi arsimi
në vendlindjen e tyre po vdes!
Librazhdi sot ka rreth 50 shkolla të mesme dhe 9-
vjeçare, por që dita-ditës po treten në harresë. Sot
gjysma e klasave në të gjithë Librazhdin janë klasa të
kombinuara ose kolektive, të quajtura ndryshe, me
nxënës të moshave të ndryshme në një klasë, për arsye
se banorët po e braktisin masivisht Librazhdin, gjithashtu
edhe Përrenjasin.
Nuk po ndalem te kushtet e shkollave, që në
shumicën e rasteve mungojnë mjetet bazë për të dhënë
mësim në kushte normale, por dua të ndalem te një
çështje mjaft thelbësore, që prek gjithë Shqipërinë, tek
trajtimi i mësuesve.
Pak ditë më parë denoncova në rrjetet sociale
mospagesën e sigurimeve shoqërore e shëndetësore
për mësuesit 7 muajt e fundit, konkretisht në zyrën
arsimore të Përrenjasit, që nga muaji janar, në mos
gaboj. Gjithashtu, mësuesit e Librazhdit nuk kanë marrë
asnjë lekë për orët shtesë, orët e vështirësive apo
transportin. Mësuesit janë detyruar ta paguajnë vetë
transportin për të shkuar pranë nxënësve. Edhe ai pak
kompensimin që jep Ministria e Arsimit jo vetëm që jepet
me vonesë, por është gjysmak.
Mësuesit në Librazhd më kanë informuar se ata
kompensohen sot për transportin me anë të një VKM-
je të vitit 1998. Konkretisht, njëri prej tyre më shkruan se
aktualisht çdo ditë paguan nga 4 mijë lekë të vjetër për
transport, ndërkohë shteti, pra Ministria e Arsimit, e
kompenson me 1640 lekë të vjetër. Si mund të kemi
arsim kur mësuesit trajtohen në këtë mënyrë, kur ata
nuk marrin as atë që u takon, jo më të flasim për kushte
më të mira pune apo për rritje page?
Kjo politikë po e shkatërron arsimin në zonat e
Librazhdit dhe të Përrenjasit, pasi mësuesit po largohen
nga profesioni i tyre. Zyrat arsimore janë kthyer në zyra
partie dhe patrtronazhistësh, ku heqin dhe emërojnë
mësues vetëm nga biografia politike. Kostoja e
vendimeve të gjykatave është me qindra milionë lekë,
pa llogaritur faktin që kanë hequr nga puna mësuesit
dhe kanë punësuar nallbanë dhe të paaftë.
Personalisht inkurajoj dhe mbështes fort mësuesit
në të gjithë vendin, në veçanti ata mësues që kanë ngritur
zërin dhe kanë protestuar, siç bënë para pak ditësh
mësuesit e Librazhdit, që protestuan pranë zyrës
arsimore.
Kam disa pyetje publike për ministren Kushi, që vijmë
nga i njëjti qark: zonja Ministre a keni ndër mend t’i
mbështesni vërtet kërkesat e mësuesve të Librazhdit
dhe të Përrenjasit? Kur do t’i paguani orët shtesë dhe
sigurimet shoqërore? A do ta rimbursoni transportin e
mësuesve në kosto reale, pasi e dimë që çmimi i naftës
është në nivel rekord? Kur do t’ua rrisni pagat mësuesve,
që ata të mos braktisin më mësimin?
Ju, zonja Ministre, duhet të merreni me arsimin, duhet
të mbështesni mësuesit dhe të mos i ktheni zyrat
arsimore në zyra partie!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Etjen Xhafaj,
5 minuta kohë.
103
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Etjen Xhafaj – Shumë faleminderit, zonja Kryetare!
Në respekt të kolegëve, duke qenë se kemi një
diskutim të tillë, por, edhe për ta ndërprerë pak më
përpara, unë do të doja vetëm 5 minuta.
Dua ta filloj diskutimin me atë që duhet të kishte filluar
pak më përpara, duke i shprehur ngushëllime familjes
së të ndjerit Ilvi Meta. Hetimet po kryhen dhe nuk jemi
aspak indiferentë. Ne kemi ditë që komunikojmë, qoftë
për sa më përket mua, si përfaqësues i Kavajës dhe i
Rrogozhinës, por edhe ministri është interesuar
posaçërisht për këtë çështje. Siç e dimë, aktualisht ka
një hetim për 3 efektivë të policisë, gjë që tregon se nuk
është çështje indiference apo ndarjeje faji, por është
një proces institucional, i cili duhet të zhvillohet i plotë,
për t’u siguruar që kjo gjë nuk do të përsëritet më kurrë.
Besoj se të gjithë duhet të fillojmë nga ana njerëzore,
duke folur me familjen e tij, së pari, për ta ngushëlluar
dhe jo për të lëshuar akuza të rënda apo për ta bërë
këtë një çështje politike, që konkretisht nuk është.
Gjithashtu, gjatë kësaj “Jave të gjelbër” ne kemi pasur
mundësi të takohemi me shumë banorë qoftë nga zona
e Kavajës, qoftë nga Rrogozhina dhe kemi konstatuar
2 çështje, që unë dua t’i ngre sot këtu, si përfaqësues i
kësaj zone.
Çështja e parë ka lidhje me sezonin turistik, për të
cilin ka një interes shumë më të veçantë dhe më të
posaçëm, duke qenë se jemi në një kohë konflikti të
tmerrshëm dhe kemi nevojë për çdolloj stimuli ndaj
ekonomisë dhe për ekonominë për të gjithë qytetarët,
qoftë për ata që janë të punësuar, qoftë për ata që
përfitojnë nga kjo. Besoj se për të gjithë këtë zonë, duke
kaluar në të gjitha njësitë administrative, nga Helmësi
në Kryevidh, nga Synej në Golem, nga Sinaballaj deri
në Gosë, si dhe për 2 bashkitë, ka shumë rëndësi
organizimi i një sezoni turistik sa më pozitiv, sigurisht,
duke evituar të gjitha problematikave kryesore. Këto
problematika kryesisht kanë të bëjnë me plagën tonë të
përjetshme, plagën e 30 vjetëve të fundit, me mbetjet.
Të gjithë bashkë duhet të shtrijmë dorën, sepse besoj
se për disa çështje, që janë madhore dhe kanë interes
për të gjitha komunitetet, pavarësisht se anëtarët e këtyre
komuniteteve votojnë djathtas, majtas apo nuk votojnë
fare, janë aty apo nuk janë aty, dhe të bëhemi të gjithë
bashkë qoftë për t’i denoncuar këto fenomene atëherë
kur ndodhin, qoftë për të ndihmuar në pastrim.
Shumë nga banorët e këtyre zonave janë angazhuar
tashmë në këtë biznes, qoftë me prodhimin, që është
në mbështetje të turizmit dhe sezonit turistik, qoftë me
hotelerinë. Prandaj, do të doja të sillja në vëmendjen e
të gjithëve se është shumë e nevojshme që, nga të dyja
krahët e kësaj foltoreje, të bashkëpunojmë në lidhje me
këtë, të bëjmë sa më shumë të kemi mundësi, duke
qenë se tashmë e dimë se konflikti në Ukrainë do të
zgjasë dhe ky konflikt ka sjellë një efekt të shumë të
madh ekonomik, që nuk nis vetëm tek energjia, por ka
të bëjë edhe me produktet e shportës, për të cilat ne
vazhdojmë të debatojmë çdo javë dhe të themi se duhet
të jetë ky çmim apo ai çmim.
Unë besoj që, në radhë të parë, ne duhet t’i
mbështetim këta banorëve në aktivitetet e tyre
prodhuese dhe aktivitetet e shërbimeve të të gjithë
zonës, sepse Kavaja dhe Rrogozhina e kanë shumë të
zhvilluar si prodhimtarinë bujqësore, ashtu edhe atë
turistike.
Së dyti, unë dua të përshëndes ministren e Bujqësisë
dhe të gjithë stafin, sidomos atë që ka të bëjë me bordin
e kullimit, sepse këtë javë kemi hasur edhe një
problematikë tjetër, që ka lidhje me të gjithë Shqipërinë
e Mesme. Ka pasur një dëmtim të kanalit kryesor ujitës
dhe kullues të Shqipërisë së Mesme, kanalit Peqin-
Kavajë, me një gjatësi prej 41 kilometrash, i cili tashmë
po riparohet dhe, pikërisht sepse ka filluar puna që në
orët e para të dëmtimit, unë besoj se shumë shpejt uji
do të jetë në fusha, aty ku u duhet të gjithë prodhuesve
të zonës dhe do të doja ta shpejtojmë sa më shumë të
mundemi këtë projekt, duke qenë se nuk mund të
riparohet me burimet e bashkive, që ky kanal mbulon,
por ka nevojë për një ndërhyrje sa më të shpejtë nga
ministria, në mënyrë që të gjithë prodhuesit e kësaj zone
të kenë mundësi të prodhojnë në këtë sezon, të kenë
mundësi t’i ujisin tokat e tyre, të kemi edhe ne mundësi
që, nëpërmjet prodhimeve të këtyre zonave, të
rikuperojmë një pjesë të kapitalit të vërtetë ekonomik jo
vetëm të zonës që unë mbuloj, por të të gjithë Shqipërisë.
Faleminderit!
Orjola Pampuri – Përpara se ta nis fjalën time, do
të doja t’i përçoja një ngushëllim nga ana ime, si deputete
e deleguar në zonën e Kavajës, familjes së të ndjerit Ilvi
Meta, duke shpresuar që drejtësia të shkojë deri në fund
për të zbardhur të vërtetën.
Në fakt, bëjmë shumë mirë që mblidhemi 1 herë në
3 javë për të folur për zonat që mbulojmë, që qytetarët
të dëgjojnë zërin tonë, dhe ne nëpërmjet këtij zëri të
përçojmë të gjitha problematikat, me të cilat ata përballen
çdo ditë. Zoti Xhafaj përmendi problemet në kanalin
vaditës në zonën e Peqin-Rrogozhinës. Në fakt, është
një nga zonat që unë kam përshkuar për një kohë,
përpara këtij mandati dhe, të them të drejtën, në atë
zonë një nga problematikat kryesore ka qenë pikërisht
me kanalet vaditëse dhe kulluese.
Megjithatë, po kaloj te zonat që unë mbuloj. Këto
ditë kam dëgjuar ministren e Bujqësisë, e cila ka
Viti 2022
104
Legjislatura e 10-të
përshëndetur “mirëmëngjesi” nga kjo zonë,
“mirëmëngjesi” nga ajo zonë. Unë do ta ftoja ministren
të thoshte “mirëmëngjesi” nga Zall-Bastari, nga Vilëza
dhe nga Malvilëza, të thoshte “mirëmëngjesi” edhe nga
Vrapi, këtu afër në Baldushk, megjithëse deri atje duhet
të shkohet me kamion ose me traktor. Zona e Zall-
Bastarit ka banorë të mrekullueshëm. Malvilëza dhe
Vilëza janë zona në të cilat duhet të shkosh jo me makina
normale, por me makina që përshkojnë rrugë të vështira.
Ato zona janë shquar gjithmonë për prodhime bujqësore
të mira, por nëse i viziton sot sheh që janë toka djerrë,
sheh banorë që nuk kanë asnjë lloj shprese, nuk kanë
punë, nuk kanë mundësi të sjellin fëmijët në shkolla,
nuk kanë mundësi të sjellin të afërmit e tyre në një qendër
shëndetësore, sepse nuk kanë rrugë.
Ju me të vërtetë keni ngritur atë komisionin e kontrollit
të çmimeve, por unë nuk shikoj ulje të çmimeve të
farërave, të plehut dhe të naftës, nuk kam parë asnjë lloj
subvencioni për ato zona. Shkoni në zonën e
Shëngjergjit, një zonë tjetër po aq e bukur, ku të gjitha
rrethinat e saj nuk kanë mundësi t’i mbjellin tokat pikërisht
prej çmimit të lartë të farërave dhe të plehrave, që të
prodhojnë dhe të jetojnë me të ardhurat e këtyre
prodhimeve. Në fakt, ata nuk kërkojnë para hua, nuk
kërkojnë t’u falësh para, ata kërkojnë të punojnë, ata
kërkojnë të jetojnë si qytetarë të ndershëm këtij vendi.
Ata janë taksapagues të rregullt dhe taksat e tyre
kërkojnë t’u shpërblehen në shërbime, gjë që e ka në
dorë qeveria dhe që nuk e bërë deri më sot.
Në fakt, përmenda zonën e Baldushkut. Kanë kaluar
thuajse 2-3 vjet nga tërmeti dhe shikojmë që
trumbetohen shtëpitë e tërmetit, por nëse vizitojmë këto
2 zona, Zall-Bastarin dhe Baldushkun, shohim që shumë
banorë janë ende në çadra, ende në shtëpi të dëmtuara
nga tërmeti, sepse ndarja ka qenë selektive. Për
shembull, në njësinë administrative 12, në Farkë, ka
një numër shumë të madh punonjësish, të cilët, me sa
kam parë, punën e kanë një herë në dy vjet, sa herë ka
zgjedhje lokale apo qendrore, dhe pjesën tjetër të kohës
nuk janë aty për t’iu përgjigjur nevojave të qytetarëve.
Keni zonën e Zall-Bastarit, ku kemi kontribuar të
gjithë, të gjithë qytetarët kanë kontribuar që të bëhet një
urë, në një lumë që lidh 3 fshatra, për të kaluar fëmijët,
që lidh Zgurën e Mesme, që ka rreth 1 mijë banorë, të
cilët vuajnë për një rrugë dhe për një urë, gjëra që nuk i
kanë. Shpesh fëmijët nuk e frekuentojnë shkollën, sepse
u mungon infrastruktura. E kanë të pamundur të çojnë
një familjar të tyre në një qendër shëndetësore, apo
është më keq akoma kur ka funerale.
Pra, kjo është gjendja reale e këtij vendi. Unë po flas
për Tiranën, po flas për rrethina të Tiranës, të cilat janë
fare pranë nesh, prandaj kur thoni “mirëmëngjesi” mos
u bëni selektivë. Ka shumë vende, shumë pranë Tiranës,
ku mund të thoni “mirëmëngjesi”, por “mirëmëngjesi”
do t’ju ngelet në fyt, sepse ka zona totalisht të rrënuara.
Unë besoj se ju mund të bëni, por nuk doni të bëni asgjë
për ata banorë, sepse jeni mësuar të bëni vetëm
propagandë në kohën e fushatës dhe më pas i harroni,
por ata banorë janë aty dhe besoj se nuk ju harrojnë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E ka kërkuar fjalën ministrja Kushi.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
E kërkova fjalën për t’i dhënë përgjigje kolegut
deputet, zotit Gështenja, në lidhje me pyetjet që ngriti.
Së pari, për sa u takon mësuesve të Librazhdit dhe
të Përrenjasit, zoti Gështenja, ju deklaruat këtu që
mësuesit nuk janë paguar për orët suplementare, për
transportin, madje nuk është bërë edhe pagesa e
sigurimeve shoqërore. Nuk e mora fjalën menjëherë
pas jush, sepse doja të bëja verifikimet e fundit për
informacionin që kisha dhe më rezulton se në Librazhd,
sot që flasim, nuk ka asnjë pagesë dhe asnjë detyrim të
prapambetur për mësuesit e kësaj bashkie qoftë për
orët suplementare, qoftë për pagesën e transportit apo
për sigurimet shoqërore.
Ndërkohë, për mësuesit e Përrenjasit nuk janë
paguar orët suplementare vetëm 3 muajt e fundit, por
tashmë kjo çështje është zgjidhur, të gjitha listëprezencat
janë dorëzuar në institucionet përkatëse dhe sot ose
nesër pagesa do të ketë kaluar. Pra, janë të gjitha të
zgjidhura. Nesër ju mund të shkoni në Përrenjas dhe
me mësuesit e zonës mund ta verifikoni që u kanë
shkuar të gjitha paratë, ndërsa pagat, paratë e transportit
dhe sigurimet shoqërore janë të gjitha të zgjidhura.
Për sa i takon pyetjes së dytë se kur do t’i rrisim
pagat e mësuesve, në mandatin e kaluar pagat e
mësuesve u rritën me 32%, pavarësisht vështirësive të
mëdha që kaluam, si tërmeti apo pandemia. Ndërkohë,
këtë mandat jemi angazhuar që pagat e mësuesve do
të rriten me 40% dhe e kemi nisur këtë hap që këtë vit.
Nga korriku të gjithë mësuesit do të paguhen 6% më
shumë. Do të kishim dashur shumë më tepër, natyrisht
mësuesit meritojnë shumë më tepër, por ky është vetëm
hapi i parë dhe ne do të bëjmë maksimumin që t’i
përmbahemi premtimit për 40% rritje pagash deri në
fund të mandatit.
Për sa i takon pyetjes së tretë, ku deklaruat se
mësuesit emërohen sipas bindjeve partiake, ju e dini
shumë mirë, zoti Gështenja, se kjo nuk është e vërtetë.
Kjo mund të ketë ndodhur para shumë vitesh, madje jo
vetëm sipas bindjeve partiake, por edhe sipas shumë
105
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mënyrave të tjera të jashtëligjshme, ndërsa sot të gjithë
mësuesit emërohen sipas portalit “Mësues për
Shqipërinë”.
Nëse ju keni ndonjë rast ku një mësues është
emëruar pa qenë pjesë e portalit, mund ta denonconi,
ju lutem, madje ma sillni edhe mua këtë informacion,
por ju nuk mund të hidhni akuza se sot mësuesit
punësohen sipas bindjeve partiake, sepse nuk është e
vërtetë. Hajdeni me fakte!
Nëse keni fakte dhe emra, i mirëpres që së bashku
t’i marrim masat dhe personat përgjegjës të përgjigjen.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
(Deputeti Gështenja kërkon fjalën nga vendi, pa
mikrofon.)
Lindita Nikolla – Për çfarë e kërkoni fjalën, zoti
Gështenja?
Lefter Gështenja – Meqenëse zonja ministre thotë
se nuk janë të vërteta, e para, nuk është në natyrën
time, përtej politikës, të them gjëra të pavërteta.
E dyta, mjafton që zonja ministre të futet në sistemin
e-albania, për të cilin qeveria shqiptare ka paguar mbi
200 milionë euro për modernizimin, mirëmbajtjen e të
tjera e të tjera, që do të jetë proces tjetër ky i AKSH-it,
pra mjafton të futesh aty dhe e kupton lehtësisht që jo 1
muaj, por mësuesit kanë 7 muaj pa sigurime shoqërore.
Çdo mësues mund të futet në sistem dhe... Kjo është e
turpshme.
Gjithsesi, mediet e ndjekin, po edhe mësuesit në
Librazhd dhe në Përrenjas e ndjekin. Ju duhet të pohoni:
a ka pasur, apo jo protestë të mësuesve para Drejtorisë
Arsimore? Madje, për mënyrën se si paguhen mësuesit,
është absolutisht e vërtetë, i kam të gjitha të
dokumentuara!
Rasti i Orenjës. Paguajnë 400 lekë të rinj transportin
vajtje-ardhje, ndërkohë që kompensohen me 1640 lekë.
Nëse kjo nuk është e vërtetë, unë kërkoj ndjesë
publikisht. Ama, nëse kjo është e vërtetë, ju herën tjetër
duhet të vini të përgatitur dhe t’u kërkoni ndjesë publikisht
shqiptarëve dhe të gjithë atyre mësuesve të cilët trajtohen
në këto forma.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Urdhëroni, zoti Vasili!
Petrit Vasili – Zonja Kryetare,
Ne jemi në një seancë me kohë të përcaktuar.
Në listën që ju na keni vënë në dispozicion, të gjithë
deputetët e Partisë Socialiste janë pa kohë të përcaktuar,
ndërkohë që minutazhi i gjithsecilit është i detyruar të
jetë publik.
Gjithashtu, në ndërhyrjet e ministrave, në bazë të
nenit 47, pika 1, çdo ndërhyrje është pjesë e kohës e
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste.
Pas çdo ndërhyrjeje të caktuar ju jeni shtrënguar,
për shkak të këtij detyrimi që ka procedura, të njoftoni
se si rimodelohet koha, kujt i pakësohet dhe kujt i bëhet,
sepse kontraston... Besoj të njëjtin standard duhet të
kemi të gjithë. Koha është shumë e mirëpërcaktuar në
njërin krah, për secilin deputet të opozitës, ndërkohë që
nga ana tjetër koha është e pacaktuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju ishit vetë kur një deputet, zoti Xhafaj, referoi se
nuk e ka 10 minuta, por 5 minuta kohën. Tani, besoj se
kjo korrektesë parlamentare për të funksionuar duhet
të jetë e barabartë.
Lindita Nikolla – Jua sqaroj unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Vasili, nuk është shënuar koha dhe keni të drejtë
që kërkoni pse nuk është shënuar, por koha e folësve
të Partisë Socialiste është 10 minuta. Ndërkohë, koha e
zonjës Kushi ishte brenda kohës së zotit Etjen Xhafaj, i
cili foli 5 minuta, mori edhe 5 minuta zonja Kushi.
Rrini pa merak, se do ta respektojmë deri në një
Rregulloren dhe kohën në dispozicion të kësaj seance!
Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Antoneta Dhima.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Urdhëroni, patjetër!
Petrit Vasili – ...diskutantët e Partisë Socialiste janë
13, zonja Kryetare.
Ju, me të drejtë, thatë nga 10 minuta, por 13
shumëzim 10 bëjnë 130 minuta, ndërkohë që koha në
dispozicion e Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste
është 120 minuta; këto janë dokumente në urdhrin tuaj.
Nëse ka ndonjë ndryshim tjetër, na e thoni, sepse
unë u referohem veçse dokumenteve tuaja, asnjëherë
ndonjë dokumenti timit. Kjo është e vërteta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Patjetër, nuk do të flasin më shumë
se 120 minuta. Ajo kohë do të respektohet.
Zonja Dhima, fjala për ju.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Gjatë takimeve të shpeshta me qytetarët, me
specialistë të Agjencisë Shtetërore të Kadastrës, si dhe
me punonjës të institucioneve të vetëqeverisjes vendore,
janë konstatuar disa problematika gjatë shqyrtimit të
praktikave të regjistrimit të pasurive të përfituara me aktin
e marrjes së tokës në pronësi, sipas ligjit nr. 7501, datë
19.07.1991 “Për tokën”, dhe gjatë zbatimit të ligjit nr. 20/
Viti 2022
106
Legjislatura e 10-të
2020 “Për përfundimin e proceseve kalimtare të
pronësisë në Republikën e Shqipërisë”, si dhe sipas
vendimit të Këshillit të Ministrave nr. 1174, datë
24.12.2020 “Për procedurat e regjistrimit me aktin e
marrjes së tokës në pronësi, saktësimin e kufijve të
sipërfaqeve, si dhe normat për sipërfaqet shtetërore
shtesë të pronave shërbyese”, për të cilat kërkohet një
udhëzim më i detajuar në funksion të përmbylljes së
procedurave të regjistrimit të pasurive të paluajtshme.
Çështjet, për të cilat ka paqartësi gjatë zbatimit dhe
për të cilat kërkohet një interpretim më i detajuar, janë si
më poshtë.
Në rast se përfituesi fillestar i aktit të marrjes së tokës
në pronësi nuk jeton dhe familja bujqësore nuk ka
zgjedhur një kryetar të ri të familjes bujqësore, kur një
prej subjekteve paraqet kërkesë për regjistrim pasurie,
cila certifikatë familjare aktuale, e cilit prej anëtarëve, do
të administrohet në dosjen e regjistrimit? Kjo sipas pikës
7 të vendimit të Këshillit të Ministrave nr. 1174, datë
24.12.2020.
Në rast se përfituesi fillestar i aktit të marrjes së tokës
në pronësi nuk jeton më, regjistrimi i AMTP-së do të
kryhet në bashkëpronësi të anëtarëve të certifikatës
familjare të vitit 1991, me ndryshimet deri më 01.10.1992
dhe trashëgimtarëve ligjorë, si dhe certifikatës aktuale.
Në të tilla kushte certifikata aktuale e cilit prej përfituesve
të mësipërm do të merret për bazë për regjistrim, bazuar
në dispozitat e Kodit Civil, për të përcaktuar rrethin e
personave bashkëpronarë?
Në rast se subjekti, që ka paraqitur kërkesë për
regjistrim pasurie, e ka ose jo aktin e marrjes së tokës
në pronësi, të regjistruar në Agjencinë Shtetërore të
Kadastrës, por qytetari disponon kopjen e tij të aktit të
marrjes së tokës në pronësi dhe nga Drejtoria e
Administrimit dhe Mbrojtjes së Tokës nuk administrohet
formulari nr.6, si do të veprohet për regjistrimin e saj?
Po kur akti i marrjes së tokës në pronësi ka mangësi
të formës dhe përmbajtjes, si dhe nuk administrohet
formulari nr.6 nga zyra dhe nga Drejtoria e Administrimit
dhe Mbrojtjes së Tokës?
Për sa i përket datës 01.08.1991 në rastet e
përfituesve të tokës bujqësore, si dhe të punonjësve në
ndërmarrjet bujqësore, është kusht i vetëm data
01.08.1991, apo edhe ata persona që kanë qenë në
marrëdhënie pune përpara kësaj date apo pas kësaj
date, ndërkohë që në datën 01.08.1991 nuk kanë qenë
në marrëdhënie pune?
Në rast se sipërfaqja e tokës arë, e pasqyruar në një
prej librat e ngastrave të aktit të marrjes së tokës në
pronësi është në vlerë (në metra katrorë) më e vogël
apo rezulton më tepër sesa sipërfaqja e pasqyruar për
të njëjtën ngastër në formularin nr.6 apo librin e
ngastrave, në cilin akt shkresor do të bazohet Agjencia
Shtetërore e Kadastrës për regjistrimin e sipërfaqes së
tokës, në aktin e marrjes së tokës në pronësi, në
formularin nr.6 apo në librin e ngastrave?
Rastet kur subjekti është pajisur me dy akte për
marrjen e tokës në pronësi janë si vijojnë:
kur një familje bujqësore është trajtuar më shumë
se një herë me aktin e marrjes së tokës në pronësi,
brenda një ish-ndërmarrjeje bujqësore ose ish-
kooperative bujqësore;
kur një familje bujqësore është trajtuar më shumë
se një herë me aktin e marrjes së tokës në pronësi në
ish-ndërmarrjet bujqësore apo ish-kooperativa të
ndryshme dhe të dyja aktet e marrjes së tokës në pronësi
janë pasqyruar në formularin nr.6.
Një tjetër problematikë e konstatuar është fakti se
në certifikatat familjare të marra nga sistemi apo edhe
ato të lëshuara nga zyrat e Gjendjes Civile nuk
pasqyrohet vendbanimi aktual. Në këto kushte, si do të
veprohet nga Agjencia Shtetërore e Kadastrës për
caktimin e vendbanimit aktual, të përcaktuar në pikën
6.2 të vendimit të Këshillit të Ministrave nr. 1174, datë
24.12.2020?
(Bie gongu.)
Procesi i përmirësim/përditësimit është një proces
shumë i rëndësishëm për zonat rurale, proces i cili ka
probleme në territor, që duhet të zgjidhen sa më shpejt,
pasi fermerët penalizohen kur konkurrojnë për projekte
të rëndësishme në sektorin e bujqësisë, agroturizmit si
dhe të zhvillimit rural.
Nga sa trajtova më sipër, duke përfshirë edhe
problematikat e trajtuara nga kolegu Koçi lidhur me
konfliktin midis dy fshatrave, kërkoj angazhimin nga ana
e strukturave të Agjencisë Shtetërore të Kadastrës për
interpretimin dhe për trajtimin e këtyre rasteve, të cilat
do t’i ndihmonin shumë fermerët dhe institucionet e
Agjencive Shtetërore të Kadastrave në nivel vendor në
përmbylljen e procedurave të regjistrimit të pronave
bazuar në kuadrin ligjor në fuqi.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Dua t’u bëj një njoftim kolegëve të
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste. Vihem në dijeni
nga kryetari i grupit parlamentar se koha në dispozicion
për ju është 5 minuta për shkak të aktivitetit...
Jo 10 minuta pra, por 5 minuta!
Fjalën e ka deputeti Dashnor Sula. Koha në
dispozicion është 5 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
107
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sigurisht, kjo seancë është shumë e rëndësishme,
duke pasur parasysh problematikën për të cilën flasim,
për zonat që përfaqësojmë.
Edhe unë si deputet i qarkut të Elbasanit, mendoj se
5 minuta absolutisht janë shumë pak për të folur dhe
për të diskutuar për problematikat madhore që ka zona
e qarkut të Elbasanit. Megjithatë, unë do të fokusohem
sot te Bashkia e Peqinit, e cila, duke qenë një nga 7
bashkitë e qarkut të Elbasanit, është më e diskriminuara
në të gjithë këtë qark. Po e them këtë me kompetencën
më të plotë, duke pasur parasysh se jo më larg se 7
kilometra, ku është Bashkia e Rrogozhinës, jo se kemi
xhelozi absolutisht për këtë të fundit, shumë mirë që
janë bërë investime në Rrogozhinë, por është për të
ardhur keq që nga të gjitha bashkitë e Elbasanit kanë
përfituar nga e famshmja “Rilindja urbane” për investime
në qytetet apo në zonat e qarkut të Elbasanit, vetëm
Bashkia e Peqinit nuk ka përfituar absolutisht as edhe
një qindarkë investim nga “Rilindja urbane”!
Kini parasysh që problematika në Bashkinë e Peqinit
është jashtëzakonisht e madhe. Edhe në të famshmen
reformë territoriale që ju bëtë, sigurisht, numri i
punonjësve është shtuar dhe janë 350 punonjës sot,
por e dini, jua kam thënë edhe herë tjetër, kanë 3 muaj
pa marrë rrogën në Bashkinë e Peqinit.
Nuk është faji i atyre, është i kryetarit të bashkisë,
por edhe i qeverisë që nuk ka çuar asnjëherë fonde.
Edhe kur çohen, ato nuk janë të mjaftueshme.
Sigurisht, zona e Peqinit ka varfërinë e saj. Janë
1532 familje me ndihmë ekonomike, e cila nuk u del.
Për ilustrim, po ju bëj me dije, ta shikojë edhe media,
gjendjen në Bashkinë e Peqinit, vetëm 50 metra larg
qendrës së Peqinit. Është për të ardhur keq!
Nëse në Ukrainë, armiku, Rusia, ka sulmuar
Mariupolin, kjo është gjendja në qytetin e Peqinit. Hapini
sytë! Kjo është gjendja në Bashkinë e Peqinit. Në mes
të qytetit kanë vënë pllaka për të kaluar, sepse po të
kalosh natën, sigurisht, dërrmohesh dhe vritesh, nuk
mund të kalosh dot. Aty në Peqin mund të kalosh vetëm
me fuoristradë 4x4 ose me zetor, se nuk bëhet fjalë të
kalosh në këmbë ose me veturë!
Kjo është e vërteta.
(Deputeti Sula tregon pamje për ilustrim.)
Shikoni në çfarë gjendjeje është tregu! Shikoni në
çfarë gjendjeje është, përsëri, tregu. Shikoni në çfarë
gjendjeje janë fshatrat, rrugët! Kjo është e vërteta.
Shikojeni në çfarë gjendjeje është ura, ku kalojnë përditë
fëmijët!
Pra, të nderuar kolegë, i gjithë qyteti i Peqinit dhe të
gjitha zonat përqark absolutisht nuk kanë përfituar prej
nëntë vjetësh me ju në qeverisje.
Po ju them, madje ju sfidoj, nëse do të gjeni përgjatë
9 vjetëve 2013-2022 në komunën e Peqinit, në Karinë,
në Gjocaj, në Shezë, në Përparim dhe në Pajovë të jetë
investuar qoftë edhe 1 metër asfalt apo të jetë bërë një
investim tjetër në kanalet kulluese apo kudo, unë po ju
deklaroj publikisht se iki nga ky parlament!
Është e tmerrshme! E keni diskriminuar atë qytet, e
keni diskriminuar atë zonë jashtëzakonisht shumë!
Po ju them se braktisja është jashtëzakonisht e
madhe dhe përditë ikin nga fshatrat. Kjo është gjendja
e fshatrave. Shikojeni! Ikin të gjithë, madje numri i lindjeve
është më i vogël se numri i vdekjeve, që është rritur
jashtëzakonisht shumë!
Po jua përsëris: Peqini është për të ardhur keq.
Sigurisht, ngjarjet në qytetin e Peqinit janë mjaft të
mëdha. Po ju them se ka një problematikë për sa i përket
problemit të tërmetit, një familje e nderuar në fshatin
Palaj, të komunës Përparim, prej 3 vjetësh jeton në çadër
pa marrë asnjë bonus. Familja e Dallëndyshe Metës
me 7 anëtarë jeton në çadër prej 3 vjetësh dhe pa marrë
asnjë bonus qiraje. Kjo është gjendja e shtëpisë.
Shikojeni, në çadër!
(Deputeti Dashnor Sula tregon disa foto në sallë.)
Imagjinoni se në çfarë gjendjeje është e shkreta
familje me 3 fëmijë të vegjël, 2 pleqtë dhe bashkëshortët.
A mund të jetohet kështu? I kanë afruar vetëm 2 milionë
lekë të vjetra. Pra, vëllezër, po ju them se gjendja është
katastrofike.
 Për të mos folur, pastaj, për problemin e çmimeve
për familjet në nevojë. Është 12 000 lekë kilogrami i
bamjes, 7000 lekë kajsia, 2200 domatet, 3000 lekë
bizelet, 3000 specat, 4000 mijë lekë specat e kuq, 7000
lekë kumbullat, 3000 patëllxhani, 2000 kastravecët. Bëjini
llogaritë vetë tani, se çfarë mund të hajë kjo familje me
37 mijë lekë të vjetra. Këto janë të vërtetat.
Këtu flitet dhe bëhet propagandë, që të thuash sikur
po lulëzon ekonomia dhe qytetarët janë kaq të lumtur,
në një kohë, kur e vërteta nuk është kështu, vëllezër, në
një kohë që ka përfunduar gjithçka dhe situata është
jashtëzakonisht e vështirë. Nëse ju doni të bëni
propagandë, bëjeni, por kjo është e vërteta, njerëzit po
ikin përditë dhe familjet po braktisin përditë fshatrat, po
braktisin përditë qytetet, sidomos në qytetet e vogla, ku
zhvillimi nuk është aq i madh.
Lindita Nikolla - Ju lutem, përfundojeni!
Dashnor Sula - Po ju them dhe ju garantoj për këtë,
se brenda 10 vjetësh nëpër fshatrat tona do të mbetet
vetëm ndonjë plak dhe ndonjë plakë, sepse rini nuk ka
më. Të rinj dhe të reja që të martohen dhe krijojnë familje
nuk ka më, saqë kur shkon nëpër varrime, shikon
moshat mbi 50 vjeç, sepse nuk ka të rinj e të reja më
Viti 2022
108
Legjislatura e 10-të
nëpër fshatra. Kjo është për të ardhur keq. Unë ju bëj
thirrje si qytetar, në radhë të parë, dhe si deputet, që t’i
vëmë gishtin kokës, gjithë politika, dhe të mundohemi
të bëjmë të mira...
Lindita Nikolla - Ju lutem, se morët edhe një minutë
kohë.
Faleminderit!
Dashnor Sula - sepse çdo ditë e më keq do të vijë,
vëllezër.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ismet Beqiraj.
5 minuta, zoti Ismet.
Ismet Beqiraj - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Të nderuar bashkëpatriotë të mi mallakastriotë, ju
që e keni lidhur jetën tuaj me tokën dhe me naftën, në
këtë seancë diskutimesh parlamentare dedikuar
problematikave në zonën elektorale që përfaqësoj, nuk
kam si mos ta filloj me problematikën e parë të
demontimit të Kombinatit të Përpunimit të Thellë të Naftës
në Ballsh, si opsioni i fundit që nuk e dëshiroja kurrë,
por që ndodhi, si akt i fundit i dramës horror të privatizimit
kriminal të kësaj kompanie.
E kam deklaruar edhe më parë nga kjo foltore dhe e
rideklaroj me shumë keqardhje, se ky demontim mbylli
me dhimbje kapitullin 45-vje«ar të industrinë së
përpunimit të thellë të naftës në Shqipëri, duke gjeneruar
edhe një sërë pasojash aktuale dhe në perspektivë.
Së pari, problemet sociale dhe ekonomike të disa
qindra naftëtarëve dhe familjeve të tyre të bashkive
Mallakastër, Patos dhe Fier, edhe pse qeveria nuk i la
në rrugë, por u dha zgjidhje të përkohshme me
mbështetje nëpërmjet fondit të garancisë sovrane për
start-up për naftëtarët, dy vjet rrogë në nivelin e rrogës
minimale kombëtare, plus sigurimet shoqërore.
Ky kombinat nafte për Bashkinë e Mallakastrës ishte
një nga burimet e pakta të operatorit fiskal lokal dhe
zgjidhje e problemeve sociale, në lidhje me punësimin
dhe gjithë aktivitetin ekonomik dhe shoqëror në këtë
krahinë, me 9 njësi administrative, 43 e më shumë
fshatra, se janë edhe fshatrat e bashkive Patos,
Roskovec dhe Fier, si dhe qytetet Ballsh, Patos dhe
Fier,
Pasojë tjetër e pariparueshme e këtij demontimi
është që ky akt fsheh dhe dëmton hetimin e dosjes të
privatizimit dhe postprivatizimit të kompanisë ARMO
sh.a, që vazhdimisht është kërkuar nga unë si deputet,
por edhe nga kjo maxhorancë qeverisëse, nga kjo
foltore.
Demontimi i kombinatit të përpunimit të thellë të naftës
groposi një herë e mirë provat autentike, fizike, për
hetimin nga SPAK-u të aferës korruptive të privatizimit
të këtij aseti strategjik në lidhje me detyrimin e blerësit
për investime në këtë aset, për rinovim teknologjik, në
vlerën e 240 milionë dollarëve, e parashikuar në planin
e biznesit të kontratës së shitjes së ARMO sha.
Zotërinj të SPAK-ut, përse e latë të demontohej
KPTHN-ja në Ballsh, kur ky objekt është trajtuar si objekt
strategjik dhe në kontratën e shitjes së ARMO sh.a, nuk
parashikohej asnjë dispozitë as për shpallje falimentimi
dhe as për demontim? Nga kjo foltore, si deputet i
Kuvendit të Shqipërisë, i ribëj përsëri thirrje publikisht
SPAK-ut: mos vrisni shpresën dhe besimin e shqiptareve
te drejtësia e re! Nëpërmjet ekspozimit të këtij problemi,
me të drejtën e përfaqësuesit të popullit dhe zërit të
banorëve të kësaj zone, i drejtohem publikisht qeverisë
dhe dikasterit përgjegjës, Ministrisë së Infrastrukturës
dhe Energjisë, me pyetjen: cila do të jetë perspektiva e
afërt zhvillimore-ekonomike dhe ajo e rehabilitimit
mjedisor në këtë zone industriale, pas demontimit të
KPTHN-së? Do të sugjeroja që plani B, tashmë i bërë
publik edhe më herët edhe nga Kryeministri Rama, që
lidhet me rehabilitimin mjedisor dhe me projekte zhvillimi
të këtij rajoni, të jetësohet në perspektivën sa më të
afërt, me objektiva dhe synime programore, që në
buxhetin afatmesëm 2023-2025.
Një hall më vete, si problem të dytë, që dua të risjell
në këtë seancë, i cili mbetet problem konstant për këtë
zonë, është rikonstruksioni i aksit rrugor nacional Patos-
Ballsh-Fratar, ku mbas futjes në shfrytëzim të
autostradës Levan –Tepelenë, Ballshi është kthyer në
një by pass gati të pakalueshëm, për t’u aksesuar
plotësisht nga gjithë banorët e këtij rajoni, nga industria
e nxjerrjes dhe e prodhimit të naftës bruto e instaluar në
të, si dhe në rastet e nevojave për emergjencat civile
rrugore, për aksin jugor kombëtar të vendit.
Po ashtu, edhe lidhja e qytetit të Ballshit me
autostradën Levan - Tepelenë, mbetet një detyrim tjetër
i këtij mandati qeverisës. Nga kjo foltore do t’i kërkoj
Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë zgjidhjen e
problemit për rifillimin e punimeve të projektit të rrugës
autostradën Levan –Tepelenë - Bylis, për të cilin
kompania fituese ka pezulluar vazhdimin e punimeve
në këtë objekt investimi.
Problemi i tretë lidhet me programin qeveritar të
ujësjellës kanalizimeve, për Bashkinë e Mallakastrës,
ku mbetet një kërkesë dhe nevojë emergjente ndërtimi
i ujësjellësve të rinj në 6 fshatra të njësisë administrative
Qendër të kësaj bashkie, nga të cilët do të përfitojnë
rreth 7 mijë banorë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Merita Bakiu.
109
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Po, urdhëro për procedurë, zoti Xhaferraj!
Ndizni mikrofonin.
Ferdinand Xhaferraj – Faleminderit, zonja Kryetare!
E ndoqa kolegun e shumicës, që u duartrokit edhe
nga kolegët e tij, sikurse ndoqa edhe një tjetër koleg
parafolës, por, ju lutem, në autoritetin tuaj, t’i japim më
shumë seriozitet kësaj seance ose mos ta bëjmë fare.
Në rendin e ditës thuhet se janë diskutime për çështjet
që i kanë evidentuar zgjedhësit. Për çfarë? Se keni një
propagandë shumë të madhe të Këshillimit Kombëtar.
Këta janë përfaqësuesit që ngrenë probleme në zonë,
a ka mundësi...
Lindita Nikolla - Ju lutem, nuk mund të komentoni
fjalën e kolegëve.
Ferdinand Xhaferraj – Është plotësisht procedurë.
Lindita Nikolla - Nuk është fare procedurë. Nuk
mund të bëni komente mbi fjalën e kolegëve. Ju lutem!
Vijojmë.
(Deputeti Ferdinand Xhaferraj vazhdon flet pa
mikrofon nga salla.)
Fjala për zonjën Merita Bakiu.
Të përgatitet Florenc Spaho.
Koha 5 minuta.
Merita Bakiu - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Shqipëria sot është pa dyshim në një prej
momenteve më të vështira gjatë dekadave të fundit,
edhe shqiptarët në disa prej momenteve më të vështira,
ndoshta të jetës së tyre, pasi u kërcënohet familja dhe e
ardhmja. Këtë nuk e them unë, e thonë shifrat zyrtare.
Rreth 60% e familjeve shqiptare jetojnë me vetëm 327
euro. 327 në muaj e gjithë familja. Në këtë situatë janë
6 në 10 familje në Shqipëri. Këto të dhëna kanë dalë në
pah nga një vrojtim i Bankës së Shqipërisë. Shumë
familje u goditën nga tërmeti, të tjera nga pandemia,
thuajse çdo shqiptar është prekur nga kriza e rritjes së
çmimeve. Familjet më të varfra në vend përbëjnë 20%
të totalit të familjeve shqiptare dhe shpenzojnë në muaj
vetëm 60 mijë lekë për ushqim, nga 90 mijë lekë që i
kanë të ardhurat totale. Pra, më shumë se 80% e buxhetit
të familjes shkon vetëm për faturat ushqimore. Çmimet
janë kryefjala. Që prej kohës kur Banka e Shqipërisë ka
mbledhur të dhënat për këtë vrojtim çmimet e ushqimeve
janë 20% deri në 21%, më të larta sipas Institutit të
Statistikave. Sërish, për shumëkënd nga ju këto mund
të duken thjesht shifra ose thjesht fjalë, por për shumicën
përkthehen në vuajtje, përkthehen në sakrifica,
përkthehen në tryeza më të varfra, përkthehen në lista
më të gjata pranë dyqaneve të lagjeve.
 Për shumëkënd prej jush fajin e ka lufta, por çmimet
nuk filluan të rriteshin me luftën, çmimet kanë filluar të
rriten prej dy vjetësh tashmë. Kulmi i krizës thjesht i dha
goditjen e madhe pjesës dërmuese të familjes.
Teksa takoj e bisedoj me qytetarët e mi në Krujë,
jam e keqardhur, kur shikoj sesi i ka shtuar rritja e
çmimeve hallet e tyre. Halle, të cilat tani janë të shkuara
e zeza mbi të bardhë në fletoret e blerjeve me listë në
dyqanet e qytetit. Qytetarët nuk kanë mundësi të
paguajnë dhe detyrohen të blejnë ushqime me listë dhe
kjo listë shkon zinxhir. Qytetari ble me listë ushqime te
biznesi i vogël, biznesi i vogël ble me listë te biznesi i
madh, e kështu me radhë kriza ndihet në çdo hallkë të
zinxhirit.
Biznesi i vogël në Krujë është në prag të falimentit
dhe mbylljes së qepenave. Kjo panoramë tronditëse e
Krujës, e Shqipërisë sonë të varfër ua kalon edhe atyre
të viteve të diktaturës. Tani jo vetëm mbretëron skamja,
por ajo është kthyer në normalitet. Kjo situatë është burim
konflikti dhe problemesh sociale për çdo familje
shqiptare. Sot e kërcënuar ndihet çdo grua. Sot i
kërcënuar ndihet çdo burrë dhe çdo i ri. U kërcënohet e
ardhmja dhe jetesa.
A ka përgjegjësi qeveria jonë? Po. Çdo qeveri
mandatohet për t’u shërbyer qytetarëve, këtyre të fundit
ky shërbim u nevojitet kur janë keq dhe jo kur janë mirë.
Çfarë bëri kjo qeveri kur çmimet e ushqimeve morën të
përpjetën? Çfarë bëri kjo qeveri, kur çmimet e
karburanteve kaluan edhe imagjinatën më të largët për
këdo ndër shqiptarët e thjeshtë? Asgjë ose më saktë
asgjë për të rregulluar situatën. U ngritën ato dy borde
me shumë trumbetim, sa në rrjete sociale dhe sa nëpër
studio televizive, dy borde, të cilat nuk kanë rregulluar
asgjë. Sot vaji kushton 381 lekë litri, nafta kushton 243
lekë për litër, dy bordet mblidhen sipas terezisë së tyre,
jo sipas terezisë së qytetarëve. Është cilësuar si “bordi i
transparencës”, por vetëm transparencë që nuk bën,
thjesht është një bord që i publikon vendimet në një
fletë word-i, ku nuk janë as çmimet e referencës, as ato
të transportit dhe asgjë tjetër. Pra, ka zero transparencë,
thjesht një çmim për secilin produkt.
A duhet ta dimë ne, a duhet ta dinë të gjithë qytetarët
përse po e paguajmë naftën 243 lekë për litër? A duhet
ta dinë qytetarët se përse nafta në Shqipëri është ndër
më të shtrenjta në botë, jo në Europë apo në rajon, por
në botë? Të paktën, deri në datën 2 maj, bazuar në
shifrat e Global Petrol Prices, Shqipëria është e 12-ta
në botë për çmimin më të lartë të naftës. Luksemburgu
me pagë mesatare 10 herë më të lartë se Shqipëria e
ka naftën më të lirë se ne. Holanda, Italia, Spanja, Franca
e shumë vende të tjera ofrojnë një çmim nafte më të lirë
se Shqipëria jonë e bekuar. Në secilin nga këto pak
shtete që radhita pagat mesatare, të ardhurat, mirëqenia
Viti 2022
110
Legjislatura e 10-të
janë në nivele të pakrahasueshme me ne, por për këtë
është faji i atyre që janë mandatuar, sepse duhet t’u
japin drejtim gjërave. Çdo qeveri, kurdoherë e ka për
detyrë të amortizojë kostot për qytetarët dhe për bizneset
në rast krize. Çdo qeveri, kudo qoftë, duhet të jetë e
përgatitur për çdo skenar. Qeveria jonë jo vetëm që u
gjend e papërgatitur, por vazhdon të jetë e tillë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Florenc Spaho. Të
përgatitet deputetja Andia Ulliri. Keni 5 minuta kohë në
dispozicion, zoti Spaho.
Florenc Spaho – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
9 maji, Dita e Europës, është shumë e rëndësishme
edhe për ne, ndaj sot dua të flas për rininë dhe për
Europën, për atë rini që duhet kualifikuar dhe motivuar.
Në fakt, dua të falënderoj ministren Kushi, e cila
qëndron këtu dhe dëgjon të gjitha problematikat që
ngrenë kolegët e opozitës dhe të pozitës, të cilat jam
besimplotë se do të gjejnë edhe zgjidhje!
Problematika që unë dua të ngre është për fondet
që jep Europa për rininë, për programet që ajo ndien
për rininë, për ata të rinj që janë pjesë akademike,
kërkimore dhe shkencore. Si është gjendja e tyre sot?
Sa motivohen ata nga puna e tyre që bëjnë në kërkimin
shkencor në universitetet publike dhe private? Sa të rinj
dhe stafe akademike kanë përfituar nga fondet e
Bashkimit Europian? Sa studentë të ekselencës dhe
stafe akademike të reja kanë përfituar nga projekti
“Erasmus” i Bashkimit Europian. Besoj se janë shumë,
por nuk mjafton.
Sa kërkime shkencore kanë përfituar dhe kanë bërë
të rinjtë e ekselencës për kërkimet shkencore dhe për
një program të madh siç është “Horizont 2020” i
Bashkimit Europian? Pse nuk janë në gjendje të gjitha
universitetet, përjashtuar disa universitete, ku vlen të
përmendet Universiteti Bujqësor apo i Politeknikut, për
projekte të cilat dinë t’i bëjnë, i delegojnë, përfitojnë dhe
patjetër stafi akademik shkencor i këtij universiteti, po
ashtu edhe studentët, janë pjesë?
A janë ngritur grupe trajnimi për këto projekte, që të
përfitojnë studentët dhe stafet akademike shqiptare të
universiteteve të tjera dhe sidomos ato që nuk janë në
kryeqytet?
Në fakt, Komisioni Europian publikoi raportin e
progresit për Shqipërinë në datën 19.10.2021 dhe nga
shqyrtimi vihet re një vlerësim pozitiv në krahasim me
raportin e vitit të kaluar. Ndër të tjera, në fushën e arsimit
vlen të theksohet fakti se nivelet e përgatitjes së
Shqipërisë në fushën e shkencës dhe kërkimit janë të
mira. Progres relativisht i mirë është bërë veçanërisht
me aplikimet për projektet në bazë të pjesëmarrjes së
Shqipërisë në “Horizont 2020”. Në vitin 2020 kemi pasur
42 aplikues, kurse në vitin 2021 kemi pasur 52 aplikues.
Pra, në vitin 2020 kemi përfituar 4,2 milionë euro, kurse
në vitin 2021 5,5 milionë euro. Pra, kemi një rritje, por
nevojat janë më të mëdha. Me përfundimin e programit
“Horizont 2020”, marrjen në konsideratë dhe
përmirësimin e Shqipërisë në fushën e kërkimit,
pjesëmarrja dhe përfshirja në “Horizont Europë” në
programin e ri vjen si domosdoshmëri për të ndërtuar
një zonë të përbashkët shkencore dhe teknologjike, për
të krijuar një treg të vetëm për kërkimin dhe inovacionin,
për të nxitur dhe për të lehtësuar bashkëpunimin midis
universiteteve dhe për të shkëmbyer praktikat më të
mira dhe një karrierë tërheqëse kërkimore, për të
lehtësuar lëvizshmërinë ndërkufitare dhe ndërsektoriale
të studiuesve, për të nxitur lëvizjen e lirë të njohurive
shkencore dhe inovacionit, për të promovuar respektimin
e lirisë akademike dhe lirisë së kërkimit shkencor, për të
mbështetur aktivitete të edukimit shkencor dhe
komunikimit, për të inkurajuar konkurrueshmërinë dhe
aftësinë tërheqëse të ekonomisë pjesëmarrëse.
Marrëveshja “Horizont Europë” promovon rolin e
partneriteteve europiane që adresojnë disa nga sfidat
më shtrënguese të Europës, përmes bashkërendimit
të nismave të kërkimit dhe inovacionit, duke kontribuar
në mënyrë të konsiderueshme në ato prioritete të
Bashkimit Europian në fushën e kërkimit dhe inovacionit,
që kërkojnë masë kritike dhe vizion afatgjatë dhe
rëndësinë e përfshirjes në këto partneritete të vendeve
të asociuara.
Për sa thashë më lart, patjetër që janë bërë hapa,
patjetër që kërkohet më shumë dhe patjetër që Agjencisë
së Kërkimit Shkencor dhe Inovacionit i lind si detyrë që
duhet të bëjë me zyrat e kërkimit shkencor nëpër
universitete, trajnime, ku patjetër që duhen bërë pjesë
edhe studentët e ekselencës, që të mësohen që në
bankat e shkollës se si bëhet një projekt i cili delegohet
në Bashkimin Europian dhe mund të implementohet
nëpër universitete. Në fakt, jam besimplotë që kjo agjenci
ka bërë progres dhe do të dijë ta delegojë dhe ta zgjidhë
këtë problematikë.
Kjo ishte fjala ime për sa u përket kërkimeve
shkencore dhe besoj se të gjithë jemi koshientë që kemi
shumë nevojë për të thithur fonde nga Bashkimi
Europian.
Në fund, si deputet i Komisionit për Edukimin dhe
Informimin Publik, dua t’u bëj një thirrje dy institucioneve
të nderuara, AMA-s dhe Komisionit kundër Diskriminimit,
për një gjuhë aspak korrekte dhe etike që është përdorur
111
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në një emision në një televizion privat që bën monologë,
ku promovon ndarjen dhe jo bashkimin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Andia Ulliri. Keni
8 minuta kohë në dispozicion. Të përgatitet zoti Denis
Deliu.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Përgjatë javës së fundit kemi ndjekur përditë me
radhë protestën në Rinas. Autoriteti Rrugor Shqiptar në
datën 1 maj vuri në fuqi urdhrin për një sens kalimi në
aksin Qafë-Kashar – rrethrrotullimi “Nënë Tereza” -
Ahmetaq.
Pavarësisht se ky urdhër u paraqit me idenë se do
të lehtësonte trafikun kilometrik për udhëtarët, të cilët
udhëtojnë drejt aeroportit “Nënë Tereza”, ai pati një efekt
bumerang për banorët e Rinasit, dhe jo vetëm. E them
këtë, sepse bashkë me banorët e Rinasit i jemi drejtuar
qeverisë për ditë me radhë me thirrje për rishikim të një
vendimi të pabazë e të pamenduar, që ishte penalizues
për banorët e Rinasit, zonës së Fushë-Krujës e më tej.
Nuk e kuptoj si merren dhe ku bazohen të tilla vendime?
A janë bërë konsultime publike? A është bërë një analizë
e thellë se çfarë do të bëhej me kostot shtesë që do të
kishin këta banorë me këtë lëvizje? Unë mendoj se
përgjigjja për këto pyetje është: jo, nuk ka pasur asnjë
analizë dhe asnjë konsultë publike, sepse, nëse do të
kishte pasur të tillë procedurë, do të kishte patjetër një
tjetër menaxhim.
Gjatë ditëve të protestës, bashkë me banorët e
Rinasit, në mesin e të cilëve kishte edhe fëmijë të mitur,
zonja e zotërinj, të cilët luftonin për të drejtat e tyre, pa u
angazhuar në asnjë cenim të uniformave policore, ne
dëshmuam dhunën policore. Nuk mund të lë pa thënë
se ky fakt është jo vetëm i pamohueshëm, por edhe i
patolerueshme. Si deputete e dënoj çdolloj akti dhune,
sidomos kur ajo dhunë vjen nga uniformat e policisë.
Gjithashtu, gjatë protestës së Rinasit u evidentua
nevoja urgjente për investime infrastrukturore. Rrugët e
sugjeruara nga Autoriteti Rrugor Shqiptar si rrugë
alternative për banorët, janë të amortizuara, të ngushta
dhe nuk kanë as trotuar. Rrugët që rrethojnë aeroportin
janë po në atë gjendje. Kjo zonë nuk ka pasur investime
prej vitesh. Nëse e patë, shkolla “Rexhë Deliu” është
ende në kushtet që e ka lënë komunizmi, nuk ka asnjë
fushë sportive, pavarësisht se ka hapësirë për t’u
investuar.
Kam disa pyetje për Ministrinë e Infrastrukturës dhe
ARRSH-në për zgjidhjen që do t’i jepet aksesit drejt
aeroportit. Me sa jemi në dijeni, do të ketë një tjetër rrugë
që do ta lidhë aksin kryesor me hyrjen e re të aeroportit.
A do të ketë shpronësime? A do të ketë konsulta publike
dhe analiza të thella mbi vendimet që do të vijojnë? Pse
nuk ka një projekt të mirëfilltë për zgjerimin e rrugës?
Pse jepet një rrugë alternative e tillë dhe pse nuk ka
projekte që duhet t’i japin autoritetin dhe prioritetin një
institucioni, që është porta hyrëse për në Shqipëri?
Dua të them se nevojë për investime ka edhe në
rrugë të tjera të njohura, si rruga e Urës së Tubit, e cila
ka nevojë për investime të menjëhershme, sepse ka
impakt për të gjitha fshatrat përreth. E gjitha zona ka
nevojë për projekte serioze ambicioze mbi investimet
infrastrukturore rrugore.
Shpeshherë në këtë foltore kam rrëfyer se jeta në
zonën e Fushë Krujës po bëhet çdo ditë e më e vështirë.
Ka vështirësi ekonomike dhe sociale, mungesa në
investime gjithëpërfshirëse, mungesë të mbështetjes për
fermerët, rritje të emigracionit.
Fshatrat tanë po boshatisen dita-ditës, por ky
parlament dhe kjo qeveri nuk po tregon seriozitetin e
duhur. Çfarë mund të bëjmë ne për këtë? Çfarë mund
të bëjmë ne për të rinjtë e Fushë Krujës të Niklës, të
Bubqit? Po në Krujë? Po në qarkun e Durrësit çfarë
mund të ofrojmë ne? Pushteti lokal nuk ka investuar në
asnjë hapësirë publike, në asnjë fushë sporti. Nuk ka
parqe, nuk ka kënde lojërash për fëmijë. Zona e Fushë
Krujës dhe e Niklës, e cila duhej të ishte cilësuar kohë
më parë si një zonë me industri të avancuar, nuk ka
asnjë investim që u vjen në ndihmë banorëve. Në një
rrugë nacionale, që nuk ka ndriçim, ka aksidente dhe
trafik të dendur, cila do të ishte një zgjidhje? Nëse do të
më pyesnit mua, duhej të kishte patjetër investime në
arsimin profesional. Kjo do të ishte një alternativë për të
pasur më shumë punësime në këtë zonë, nga çdo i ri i
zonës. Kjo do të sillte një frenim të një pjese të të rinjve
që i drejtohen Tiranës për punë dhe më tej Europës.
Ka 8 vjet që pallatit të kulturës në Fushë Krujë i është
vënë kyçi. Nuk ka aktivitete rinore, nuk ka frymëzim për
artdashësit. Pse? Pse nuk ka programe për të rinjtë?
Pse nuk ruhen monumentet tona kulturore? Pse nuk
mirëmbahen ura e Abdyl Agës, ura e Kurtsait, kalaja e
Zgërdheshit? Po biblioteka publike e Fushë Krujës pse
nuk funksionon më? A mund t’u ofrohet një qytet i pastër
këtyre banorëve? Patjetër që jo, sepse ne kemi
evidentuar që në zonën e Fushë-Krujës nuk ka kosha
plehrash në rrugët e qytetit, për të mos thënë që
banorëve u digjen plehrat në pragun e shtëpisë së tyre.
Ky është një qytet pa asnjë spital, një zonë pa
investime në shëndetësi. Nuk ka asnjë dokument ku të
thuhet se urgjenca e Fushë Krujës përmbush parametrat
e një urgjence normale.
Qeveria ka sugjeruar se në kohë të vështira si këto
Viti 2022
112
Legjislatura e 10-të
duhet të kursejmë edhe energjinë elektrike. Po çfarë
mund të kursesh kur këto fshatra as nuk furnizohen 24
orë me energji elektrike? Ka ndërprerje të shpeshtë të
energjisë në Qerekë dhe Tapizë të komunës Nikël. Të
tjera probleme si këto shtrihen në të gjithë zonën.
Gjithashtu, dua të sjell në vëmendjen tuaj se zona e
Bubqit vazhdon të përmbytet nga neglizhenca e pastrimit
të kanaleve kulluese
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni, se mbaroi
koha.
Andia Ulliri – Në dimër në këtë zonë përmbyten
dhe në verë thahen të mbjellat nga mungesa e ujit. Do
të doja të mendoja se pushteti lokal nuk është në dijeni
për këto problematika, por jo, ata dhe patronazhistët e
tyre, që survejojnë çdo votë që hidhet në kuti, i kanë
listuar këto probleme që në vitin 2013 e më tej në vitin
2015. Problemi qëndron te mungesa e dëshirës së
pushtetit lokal dhe atij qendror për të vepruar.
Propaganda duhet të mbarojë, sepse qytetarët e dinë
kush është në anën e tyre. Një qeveri, cila lejon që vendi
të zbrazet nga potenciali i saj, është thjesht ilegjitime.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Denis Deliu. Keni 5
minuta kohë në dispozicion.
Denis Deliu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Dua të shpreh ndjeshmërinë dhe qëndrimin tim për
problemet e imponuara nga lufta pushtuese e Rusisë
ndaj Ukrainës, përballimi i të cilave kërkon, para së
gjithash, të jemi të bashkuar e në solidaritet me njeri-
tjetrin. Lufta vërtet bëhet në Ukrainë, por valët e saj dhe
efektet negative përfshijnë edhe shtetet me potencial
ekonomit më të fuqishëm e standard jetese më të lartë
se ne.
Në përgjigje të saj, të gjitha shtetet, krahas masave
shtrënguese ndaj Rusisë, po nxjerrin mësimet e duhura
për të ulur efektet negative dhe për të qenë më të
mbrojtur ndaj kërcënimeve të tjera që mund të vijnë nga
aventura hegjemoniste, që gjallërohen nga indiferentizmi
global. Në këtë kontekst, ne si shtet, qeveria, strukturat
politike e partiake, deri te çdo familje e individ, duhet të
reflektojmë në mënyrën e sjelljes dhe të jetesës, të
punës, të prodhimit, të konsumit dhe të kursimit, për të
siguruar e për të miradministruar mjetet e garantimit të
jetesës.
Lufta, ashtu si fatkeqësitë natyrore dhe pandemitë,
kërkon angazhimin dhe kontributin e të gjithëve, duke
ndryshuar edhe disa rregulla rutinë, sepse të gjithë duhet
dhe kemi çfarë të ndryshojmë. Qeveria, me
përgjegjësinë e saj, është e para që merr përsipër kostot
e krizës nëpërmjet qartësimit të situatës, kompensimit
të çmimeve dhe luftës së vendosur ndaj abuzimeve e
spekulimeve që vijnë nga tregu i lirë dhe i pakontrolluar,
por këtë barrë të shtuar duhet ta mbajmë të gjithë nga
pak, shteti e biznesi, tregtarët e mëdhenj e të vegjël,
blerësit e cilido konsumator. Është provuar se sa më të
mëdha të jenë privacionet, aq më i qëndrueshëm duhet
të jetë bashkimi dhe solidariteti me njëri-tjetrin, duke lënë
mënjanë ndasitë, pakënaqësitë dhe përçarjet. Me sjelljet
e qëndrimet tona duhet të tregojmë se fillimi dhe mbarimi
i luftës nuk varet nga ne, por, duke qenë se kjo e keqe
na dëmton të gjithëve, duhet të mendojmë të gjithë si t’i
minimizojmë efektet negative të saj, duke shfrytëzuar
më mirë mundësitë dhe potencialet tona, për të mos
qenë tërësisht të varur nga jashtë dhe rubinetet e
furnizimit të mos i lëmë vetëm në dorën e të huajve.
Është momenti të reflektojmë dhe të kthejmë kokën
nga punimi i tokës bujqësore, për të prodhuar vetë më
shumë grurë, që të mos presim nga Rusia e Ukraina, të
prodhojmë më shumë perime e zarzavate, vajra
ushqimorë, sepse dikur i kemi prodhuar të gjitha në vend
dhe me cilësi shumë më të lartë. Është paradoksale
dhe e pakuptueshme që banorët që jetojnë në fshat,
ankohen për rritjen e çmimit të vezëve në treg, kur ata
duhet të prodhojnë vezë për vete dhe për tregun.
Zbatimi i politikave efektive për fuqizimin e bujqësisë
sot, më tepër se kurrë, është në objektivat mbizotërues
të shtetit, të qeverisë, të Ministrisë së Bujqësisë, të
bashkive dhe të çdo fermeri që disponon tokë dhe që
deri tani nuk e ka shfrytëzuar atë, duke e lenë djerrë
ose duke e zënë me ndërtime. Kjo vlen për të gjitha
qarqet, edhe për bashkëqytetarët e mi të Fushë Krujës,
të Bubqit, të Niklës, dhe të Thumanës të cilët, nga çfarë
kam parë, nuk angazhohen dhe nuk i kushtohen punimit
të tokës, si dhe kultivimit të kulturave bujqësore. Sipas
tyre, kjo vjen për shkak të çmimit të lartë të naftës dhe
kostos së lartë të prodhimit të drithërave të bukës dhe
perimeve e zarzavateve.
Zhvillimi i këtij sektori ka nevojë për masa
mbështetëse: për kanale kulluese dhe vaditëse, të cilat
nuk funksionojnë, për rishikimin e çmimit të farave, të
plehrave kimike, të herbicideve deri te zgjidhja e
konflikteve të pronësisë, që e mbajnë peng këtë sektor.
Për këto shkaqe dhe çmime bujqit nuk kanë leverdi të
punojnë dhe të mbjellin tokën, sepse dalin me humbje,
por, edhe kur nuk i prodhojnë, ato nuk u shiten për shkak
të prodhimeve të jashtme. Këto duhet të mendohen nga
dikasteret e specialistët nëpërmjet politikave fiskale që
duhet të ndjekin ndaj prodhimit të huaj dhe
subvencionimit të prodhimit vendas.
Dua të përshëndes faktin që gjatë kësaj periudhe
113
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një numër i konsiderueshëm banorësh të fshatrave të
Bashkisë së Krujës i janë kushtuar punimit dhe mbjelljeve
të tokave, pasi qeveria ka marrë masa për kompensimin
e naftës për fermerët. Vizioni dhe angazhimi ynë si
deputetë, por edhe i strukturave të ndryshme në qarqe
dhe bashki, deri te media, duhet të jetë më fleksibël në
terren që t’i promovojmë dhe t’i stimulojmë pronarët e
tokave dhe fermerët, për t’i shfrytëzuar në maksimum
ato në kultivimin e produkteve bujqësore e blegtorale,
sepse kjo është e domosdoshme dhe jetike.
Të gjithë t’i përgjigjemi nevojës dhe të mos flasim
vetëm për kolapse, por, me më shumë dashamirësi, të
argumentojmë, të sugjerojmë e të programojmë masa
për garantimin e energjisë jo vetëm nga shiu, por edhe
me burime alternative, ku mund të investohet edhe në
ndërtimin e paneleve fotovoltaike; për shtimin e
karburanteve me resurset e vendit, të cilat duhet të
inspirohen nga specialistët e fushave përkatëse. 
Asnjëherë nuk është e tepërt shprehja e Benjamin
Franklin, jo vetëm në kushtet që jetojmë: ”Nëse do të
ishit të pasur, mendoni edhe të kurseni”. Kursimi i vlerave
që disponohen, ka qenë dhe ngelet mënyrë efektive
jetese...
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Zoti Deliu, faleminderit!
Ka mbaruar koha në dispozicion.
Fjalën e ka kolegia Ina Zhupa. Keni 5 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zonja Açka.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese e
seancës!
 Këtë javë kam pasur mundësi të takoja dhe të
bisedoja me disa nga ekspertët më të mirë në vend,
arkeologët më të mirë në vend, studiuesit shqiptarë më
të mirë në vend për çështjen e koncesionit të Butrintit.
Gjithashtu, kam pasur mundësi të bisedoja me banorët
që jetojnë në Vrinë, në Shëndëlli, në Ksamil, të cilët, po
ashtu, janë të shqetësuar.
Koncesioni që po diskutohet prej dy javësh në
parlament, dhe tashmë i njohur për publikun, është një
nga skandalet që parapërgatitet të kalojë në Kuvend
nga kjo qeveri. Kushdo që ka pasur mundësinë ta shikojë
nga afër qoftë planin e menaxhimit të integruar, të
përgatitur po nga i njëjti fondacion, qoftë planin e biznesit,
qoftë atë që paraqitet për Butrintin në marrëveshje, e
kupton se kjo nuk ka të bëjë fare me interesin publik
dhe trashëgiminë kulturore, por vetëm me atë që e thonë
vetë në planin ekonomik: fitimin ekonomik nga kjo pasuri
kombëtare.
Asnjë arkeolog shqiptar, që është marrë me
kompetencë për Butrintin, nuk është pyetur dhe nuk
është marrë si referencë në atë që është plani i
menaxhimit të integruar të Butrintit. Asnjë ekspert i
mirëfilltë nuk është në listën që kanë vënë vetë në planin
e Butrintit, një listë e mbushur me zyrtarë shtetërorë, një
listë që, edhe kur ka ekspertë, ata e mohojnë prezencën
e tyre në këtë dokument, si deklarata zyrtare e profesor
Kristo Kaurit apo kryetari i komunës Xarrë, që këtu e
kanë vendosur si ekspert, zoti Vasil Xhaji, i cili më tha:
“Unë nuk e kam parë kurrë këtë dokument, nuk e kam
firmosur kurrë këtë dokument dhe nuk kam asnjë njohuri
për këtë plan”.
Jua sjell këto fakte për të treguar se si duan të na e
mbushin mendjen për një proces gjithëpërfshirës, ku,
në fakt, është një proces i bërë nga Ministria e Kulturës
me një fondacion privat, për të krijuar një fondacion tjetër
privat, i cili do ta menaxhojë Butrintin për 10 vjet. Në atë
që parashikon vetë fondacioni, ministrja e Kulturës është
një nga anëtaret e bordit të Butrintit, e cila, sigurisht, do
të ketë një votë në këtë bord, që përbëhet nga 5 anëtarë.
Në planin e tyre të menaxhimit ata vetë parashikojnë se
duhen 400 mijë dollarë në 2 vjetët e parë për konservim
dhe 75 mijë dollarë për vitet e tjera, pra kaq ka nevojë
Butrinti. 
Aktualisht, në arkën e Butrintit ndodhen 2,1 milionë
dollarë, të cilët janë të mjaftueshëm për të kryer
konservimin dhe restaurimin e parkut, me një menaxhim
që e ka detyrim t‘i bëjë këto gjëra. Por këta thonë se
duhen 7,1 milionë dollarë, sepse llogarisin paratë që i
duhen fondacionit për të ndërtuar: qendër vizitorësh,
dyqane, restorante, bare, zyra stafi, si dhe për të paguar
pastaj bileta avioni për të paguar kosto operacionale,
siç i quante ministrja pagesat për bordin dhe për veten
e saj. Sigurisht, këto nuk përballohen dot, se nuk është
parashikuar që vendin e trashëgimisë kulturore ta kthesh
në një qendër tregtare, me qëllim fitimin ekonomik dhe
jo ruajtjen e trashëgimisë kulturore.
Është për të ardhur keq se si në të gjitha komisionet,
ku kam qenë e pranishme, nuk na ka ardhur asnjë
paragraf, asnjë copë letre nga UNESCO për të gjithë
këtë plan të integruar dhe këtë projektmarrëveshje;
asgjë. Ndërkohë, në dokumentet kryesore, që duhej të
vinin ne tavolinën tonë, si deputetë, duhej të ishte
mendimi i UNESCO për secilin nga ndërtimet që
parashikohet të ndërtohen aty, por, mbi të gjitha, edhe
për modelin hibrid të padëgjuar në asnjë vend tjetër të
Europës dhe të botës, ku një privati i jepet pasuria
kombëtare, trashëgimia kulturore, në kundërshtim me
Konventën e Parisit, në të cilën ne jemi pjesëtarë që
prej vitit 1972.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Ka kërkuar të ndërhyjë ministrja e Kulturës, zonja
Viti 2022
114
Legjislatura e 10-të
Elva Margariti konform nenit 47, paragrafi i parë i
Rregullores.
Elva Margariti – Faleminderit që më dhatë edhe
një herë mundësinë të informoj të gjithë ata që nuk duan
të informohen, sepse të kudondodhurit e komisioneve
kanë dëgjuar në mënyrë të përsëritur të njëjtat
informacione! Po vazhdojmë me të njëjtat pyetje dhe
ende janë të paqarta.
A janë përfshirë ekspertët shqiptarë në hartimin dhe
miratimin e planit të menaxhimit të integruar të Parkut
Kombëtar të Butrintit?
Është fakt që jemi konsultuar dhe na është dashur
të shikojmë të gjitha korrespondencat, shkresat dhe
komunikimet zyrtare që ka bërë Ministria e Kulturës për
këtë proces dhe janë mbi 80 ekspertë shqiptarë. Është
e vërtetë që Ministria e Kulturës i drejtohet institucionit
më të lartë të përfaqësuar në vend, që është Instituti i
Arkeologjisë.
Ministria e Kulturës e ka konsultuar dhe e ka marrë
mendimin e Institutit të Arkeologjisë për planin e
menaxhimit të integruar të Parkut Kombëtar të Butrintit
më 13 qershor 2019 dhe më 11 korrik 2019 Instituti i
Arkeologjisë ka depozituar pranë Ministrisë së Kulturës
të gjitha sugjerimet në lidhje me këtë draftplan-
menaxhimi, sugjerime këto që janë reflektuar në draftin
e ri, i cili ka vijuar procesin e komunikimit publik. Janë
zhvilluar tri dëgjesa publike në periudhën tetor-nëntor
2019 dhe ka pasur prani të arkeologëve jo vetëm të
Institutit të Arkeologjisë, por edhe ekspertë të tjerë jashtë
institucionit.
Më 6 prill 2020 plani i menaxhimit të integruar të
Parkut Kombëtar të Butrintit është diskutuar dhe është
miratuar në Këshillin Kombëtar të Menaxhimit të
Pasurive Kulturore dhe është firmosur edhe nga
ekspertët e arkeologjisë, pjesë e këtij këshilli kombëtar.
Po në prill të 2020-ës plani i menaxhimit të Parkut
Kombëtar të Butrintit është diskutuar dhe është miratuar
në Këshillin Kombëtar të Trashëgimisë Kulturore
Materiale, ku kemi përfaqësues nga Instituti i
Arkeologjisë, profesorë të nderuar, të cilët sot patëm
fatin t’i kishim në një dëgjesë të gjatë në Komisionin për
Ekonominë dhe Financat.
I falënderoj të gjithë anëtarët, të cilët na dhanë kohë
nga koha e tyre dhe vëmendje nga vëmendja e tyre për
këtë rast, si dhe Departamentin e Trashëgimisë Kulturore
në Fakultetin e Historisë dhe Filologjisë në Universitetin
e Tiranës!
Ky plan është miratuar me VKM-në nr.53, më 22
korrik 2020, po flasim për një plan të konsultuar zyrtarisht
që më 3 gusht të 2020-ës, është në faqen zyrtare. Plani
ka kaluar për miratim në të gjitha ministritë e linjës, edhe
në Ministrinë e Arsimit, dhe në draftin final Ministria e
Arsimit i ka kërkuar mendim Institutit të Arkeologjisë.
A kemi bërë marrëveshje individuale me ekspertë
të përzgjedhur, me emra të përveçëm për të marrë
rekomandime? Jo, nuk e kemi bërë, u jemi drejtuar të
gjitha institucioneve publike, sepse si institucion publik
kemi të drejtën dhe detyrimin të ndjekim të gjitha
procedurat për marrjet e mendimeve, me ekspertët të
përfaqësuar në institucionet publike. Instituti i
Arkeologjisë, u pëlqen apo jo disa deputetëve, është
përfaqësia më e lartë që kemi në Republikën e
Shqipërisë për ekspertët e fushës.
Sot në Komisionin e Ekonomisë patëm vetë rektorin
e Akademisë së Studimeve Albanologjike, i cili shpjegoi
qartë jo vetëm përfshirjen e Institutit të Arkeologjisë dhe
të ekspertëve në këtë proces, por edhe një nga hapat
më të mirë, që është bërë deri tani në hartimin e një
marrëveshjeje, bashkëpunimin midis Fondacionit të
Menaxhimit të Butrintit dhe Institutit të Arkeologjisë. Ky
protokoll bashkëpunimi hedh akoma më tepër hapa në
drejtim të kërkimit shkencor, jo vetëm të restaurimit,
gërmimit dhe konservimit, pra të të gjitha proceseve
arkeologjike që ndodhin në Butrint, por, mbi të gjitha,
hedh hapa të shëndoshë për një marrëveshje kuadër,
e cila do të vazhdojë të përditësohet, sipas planit të
biznesit, tashmë të hartuar nga Fondacioni i Menaxhimit
të Butrintit për të gjitha aspektet që lidhen: me kërkimin
shkencor, me edukimin e studentëve, të cilët ishin sot
në komision, për të gjithë pjesën që lidhet me botimet,
me raportet e bashkëpunimit të këtij instituti me institute
të tjera partnere ndërkombëtare, që vazhdojnë të
punojnë në territorin e Butrintit të gjitha këto vite.
Ky fondacion dhe Instituti i Arkeologjisë, nëpërmjet
Butrinti Research Group, grupi i ri i kërkimit shkencor,
që do të financohet nga vetë fondacioni, patjetër që do
të kalojnë nëpër të gjithë iterat e aprovimit nga këshillat
kombëtarë pranë Ministrisë së Kulturës.
Vetë fondacioni dhe Instituti i Arkeologjisë nuk dalin
jashtë asnjë lloj kornize ligjore. Se çfarë do të përfitojnë
ekspertët, besoj se është shumë e qartë. Mbështetja
që po i ofrojmë sot, nuk është thjesht një mbështetje
financiare, por një nga elementet kyçe të fushës së
përgjegjësisë jo vetëm të Ministrisë së Kulturës, por dhe
të partnerit tonë strategjik, Fondi Amerikan Shqiptar për
Zhvillim, që lidhet me trashëgiminë kulturore, por edhe
me pjesën e arsimit, edukimit dhe të kërkimit shkencor.
Pra, do të jetë një organ këshillues akademik dhe
do të ketë mbështetje për konservimin e sitit, për
konsulenca të specializuara, për kërkime akademike
në Butrint, si ndihmë për fondin, i cili tashmë, nga fondi
i depozituar pranë muzeut (një fond i mbyllur, që nuk i
115
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është vënë në dispozicion publikut, komunitetit dhe
studiuesve), të mund të gjejë hapësirën e dedikuar, që
të mund të zhvendoset në planin tonë dhe në
rekomandimet e planit të menaxhimit të Butrintit. Kjo
hapësirë e re e munguar është hapësira e një muzeu
arkeologjik në Sarandë. Ne, edhe në takimet që kemi
bërë me Institutin e Arkeologjisë, me Fondin Amerikan
Shqiptar për Zhvillimin, në të gjithë kuadrin ligjor dhe
ekonomik që kemi shqyrtuar, për të arritur në këtë
marrëveshje menaxhimi, kemi parë shumë më larg se
një thjesht një kërkim shkencor në vend, kemi parë edhe
mundësinë e zhvillimit të atyre siteve të tjera, të atyre
poleve të tjera, të cilat ekzistojnë përreth Butrintit, por që
nuk kanë arritur të fuqizohen në këto vite, sepse ose
nuk kanë pasur mbështetjen e duhur, ose nuk kanë
pasur të gjithë sinergjinë ndërmjet institucioneve.
Ajo që po bëjmë me fondacionin e menaxhimit të
Butrintit është se po krijojmë ura të shëndosha lidhjeje
si me Institutin e Arkeologjisë, me komunitetin, ashtu
dhe me partnerë të tjerë, jo më pak dhe me Agjencinë
Kombëtare të Zonave të Mbrojtura. Patjetër që i kemi
përfshirë këto, dhe do të vazhdoj ta them me fakte, me
shkresa dhe me çfarëdolloj dokumenti, por do të
dëshiroja shumë që këto informacione të merreshin, të
lexoheshin, sepse nuk janë thjesht informacione që po
i jap unë me fakte; të gjitha datat dhe të gjitha elementet
që ju kam cituar, janë lehtësisht të konsultueshme. Nëse
nuk arrihet të gjenden, janë të gjitha në dispozicion nga
Ministria e Kulturës dhe boll më me fjalën “koncesion”,
sepse pas 5 orësh informimi në Komisionin e Ekonomisë
besoj se kaq do të kishit arritur ta kuptonit: kjo nuk është
një formë koncesioni, por është një formë administrimi,
dhe menaxhimi indirekt nuk është absolutisht një gjetje
e kësaj qeverie. Ky është një koncept i vjetër me të
gjithë zhvillimin e menaxhimit të siteve të trashëgimisë.
Krijimi i fondacioneve për të menaxhuar një pasuri
kulturore, nuk është një histori shqiptare, është një histori
e vjetër, por jam shpresëplotë që, kur ta gjeni në Butrintin
tuaj, një ditë, ndoshta jo shumë të largët, do të filloni të
jeni edhe ju krenarë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Zhupa, do t’ju lutesha të uleshit. Nuk do t’jua
jap fjalën për replikë.
Së pari, sepse ministrja nuk shprehu asnjë fjalë fyese
apo të padenjë në drejtimin tuaj. E dëgjova me shumë
vëmendje ministren.
Së dyti, sepse ju nuk mund ta shndërroni temën e
debatit të kësaj seance në temën që dëshironi ju. Kështu
që, ju lutem, uluni!
Fjalën e ka zonja Açka.
(Zonja Ina Zhupa ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Zonjë, ju lutem, uluni!
Ditën kur ky diskutim do të jetë në seancë plenare
mund t’i riktheheni edhe një herë kësaj teme. Ju lutem,
të vijojmë me kolegët, sepse ju kujtoj edhe një herë që
kjo seancë është për çështjet e zgjedhësve! Në qoftë
se ju nuk keni çështje të zgjedhësve tuaj nuk mund ta
ndërroni këtë me një temë tjetër.
Ju lutem, uluni! Na lejoni të vijojmë!
 (Zonja Ina Zhupa ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Zonja Açka, ju lutem, zini vend në foltore! Zonja
Zhupa patjetër që do të ulet. Keni 5 minuta kohë në
dispozicion.
Faleminderit!
Flutura Açka – Shpresoj që zonja ministre nuk do
të ma shkelë as mua hijen tani, megjithëse edhe unë
për Butrintin do të flas, se është zona ime, me vjen keq!
Mund të kisha zgjedhur një zonë tjetër, por për sot kam
zgjedhur këtë zonë.
Të nderuar shqiptarë kudo që jeni,
Hidhuni një sy këtyre fotove!
(Zonja Flutura Açka tregon disa fotografi.)
Siç e shikoni, është nishani ynë “Dea”. Po të doni,
jua kthej edhe kështu. Kjo është “Dea”, që këta zotërinjtë
(quhen “molistë”, bëjnë lojëra këta) e kanë kapur për
fyti! Ky është respekti që kemi ne për “Dean”! Ja,
shikojeni! I kam marrë nga një faqe, nga njëfarë programi
“Wie is de Mol?” në Holandë, që në shqip përkthehet
“Ku është mola?”. Është një program argëtimi për këtë
fashën couch potato, që nuk bën asgjë tjetër dhe vetëm
rri para televizorit dhe e zapton, që as i bie ndër mend
fare se ku luhen këto lojëra e i duhet vetëm argëtimi i
momentit. Në atë faqe i kam marrë. Më e rëndësishmja
është që këta njerëz, që e kapin për fyti, janë paguar
me taksat e shqiptarëve për këtë lojë, për plot 10 episode,
dhe është xhiruar në Shqipëri në gusht të vitit 2021.
Sigurisht, dëshira mund të ketë qenë e mirë, nevoja
mund të ketë qenë për të respektuar e për të shtuar
veçanërisht turistët holandezë, nuk e vë fare në dyshim
qëllimin e mirë, por çështja është rezultati. Nuk më duket
fare normale dhe e hijshme që të sillemi kështu me
trashëgiminë tonë kulturore. Nuk është vetëm Butrinti
që u është hapur këtyre “molistëve”, por u është hapur
edhe “Marubi”, edhe Apolonia, edhe pallati mbretëror,
ku kanë bërë ato lojërat e tyre qesharake, së paku për
mua, që nuk merrem me këto lloj programesh.
Në fakt, në këto 10 episode të kësaj...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Urdhëroni?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk ka rëndësi fare! Mund të ishte dhe prej druri,
mund të ishte çfarëdo qoftë. Unë po flas për konceptin,
Viti 2022
116
Legjislatura e 10-të
zoti Balla. Mos i ngatërroni gjërat, zoti Balla!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk ka rëndësi, se nuk po them që është origjinali,
se nuk guxojnë ata të shkojnë tek origjinali. Unë di të
them këtë, zoti Balla, që mund t’i bësh replikat në
Holandë a ku të duash, mund të shkosh në muzeun e
fotografisë, madje edhe te “Syri”, ku zonja ministre ka
qenë kohët e fundit për të marrë eksperiencë, e di zonja
ministre, në Amsterdam, madje edhe te muzeu...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Më falni, zoti Balla, por po flas unë! Merreni ju fjalën
pas meje. A ju ndërhyj ndonjëherë kur flisni? Asnjëherë,
nuk guxoj, jo juve, por asnjë kolegu tjetër! U bë disa
kohë që nuk kam folur shumë. Kështu që m’i lini edhe
këto minuta, se gongu bie menjëherë dhe nuk e mbaroj
dot fjalën pastaj.
Nga këto 10 episode vetëm 10-15 minuta i janë
kushtuar Shqipërisë. A e kuptoni? Me taksat tona! Unë
nuk e di sa janë paguar. Dikush, po të dojë, duhet ta
bëjë transparente për publikun shqiptar se sa lekë janë
paguar. Po, po!
Unë di të them që as te muzeu erotik, që është një
zgëq në Amsterdam, nuk guxon t’i bësh këto lojëra me
nishanet, lëre më në kështjellat e zakonshme e të tjera.
Megjithatë, një mikeshë imja holandeze, e cila merret
me guida shqiptare, bëri një eksperiment, botoi një libër,
duke u bazuar në gjurmët e këtyre “molistëve” të
famshëm që kanë ardhur në muajin gusht në Shqipëri
me taksat tona dhe provoi ta shiste këtë libër. A e dini sa
shiti? Nuk po e them, se më vjen keq, se fyej edhe
kolegen time shkrimtare. Sigurisht, ju do të thoni që kjo
nuk është logjikë, sepse turistët nuk kanë përse të
krahasohen me numrin e lexuesve dhe bëj gabimin që
bëri dhe Umberto Eko, kur iu drejtua producentit të “Emri
i trëndafilit” dhe i tha: “Sikur të arrish ti miliona shikues,
sa kam arritur unë lexues!”. Sigurisht që përgjigjja është
që, po të kesh miliona shikues, je i falimentuar.
Megjithatë, disa agjenci turistike, të cilat shpresuan
shumë që “Wie is de Mol?”, këta “molistët”, do t’u jepnin
shumë turistë, në fakt, u zhgënjyen dhe kanë mbyllur
disa paketa të rëndësishme, sepse njerëzit i kanë
refuzuar.
Tani, çështjen e Butrintit e kam ndjekur me vëmendje,
edhe pse në ndonjë moment nuk kam qenë këtu.
Problemi është që sot i kam pyetur të gjithë kolegët e mi
të Komisionit të Edukimit dhe Mjeteve të Informimit
Publik, nëse e kishin lexuar apo kishim shfletuar atë
draftin e famshëm me 130 faqe të planit të menaxhimit
të Butrintit dhe, nëse e kishin idenë se çfarë do të thotë
“zona” e “nënzona” në atë projekt dhe nuk mora asnjë
përgjigje. Asnjëri prej tyre nuk e ka shfletuar dhe nuk e
dinë fare se çfarë bëjnë. Kjo do të thotë që kanë votuar
me sy mbyllur.
Kështu që, kolegë të mi, edhe ju votojeni me sy
mbyllur dhe vazhdoni ta shkatërroni Butrintin dhe merrini
me radhë, siç i keni marrë të gjitha, kur të vijë dita.
Për një gjë më vjen keq, që disa kolegë, njerëz
shumë të nderuar, që janë marrë me arkeologjinë, si,
për shembull, zoti Karaiskaj, Tare, Ceka, Baçe, Solar,
Alibali e të tjerë, se mos harroj ndonjë shumë të nderuar,
kanë folur me javë të tëra për këtë çështje në të gjitha
mediet shqiptare dhe askush nuk i ka dëgjuar.
Dua të sjell këtu një shqetësim të tyre, që është
shumë i rëndësishëm, që ka lidhje me drejtimin, me
devijimin që mund t’i ndodhë historisë së Butrintit.
Çfarë thonë miqtë e njohur arkeologë? Thonë që në
këtë lloj bordi a çfarë është ky, është një person, njëfarë
Riçard Hobs, i cili është shprehur në mënyrë sistematike
kundër Butrintit, madje ka botuar libra kundër Butrintit,
ku qahet shumë dhe thotë që ka qenë një fatkeqësi e
madhe që ndarja e kufijve në vitin 1913 e zuri Butrintin
jashtë Greqisë, sepse ai nuk e ka fare idenë e Çamërisë,
të urës së Artës dhe të Prevezës. Atëherë, ky njeri të
jetë anëtar bordi dhe të mos e devijojë historinë e
Butrintit?! Kjo është një gjë që unë nuk e besoj. Ju e
besoni, votojeni dhe historia do të merret me ju, sigurisht,
në qoftë se do të votoni vetëm me urdhër.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Zonja Margariti ka kërkuar sërish të ndërhyjë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po, sepse ministrit i jep të drejtë Kushtetuta dhe
Rregullorja e Kuvendit ta marrë fjalën sa herë e kërkon.
Në debatet me kohë të përcaktuar koha e ministrit
llogaritet brenda kohës së debatit. Ju njoftoj se
diskutantët e Partisë Socialiste sot kishin vendosur të
ndanin secili një kohë prej 10 minutash. Ata kanë hequr
dorë nga koha prej 10 minutash dhe janë duke folur 5
minuta. Pra, ministrja dhe çdo ministër tjetër që mund të
marrë fjalën, brenda kohës së grupit tonë parlamentar,
ka kohë të flasë.
Faleminderit!
Elva Margariti – Me shumë kënaqësi zbulova që
kishim fansa të tjerë të këtij reality show. Si asnjëherë
më parë, Holanda, e cila kishte dilemat e saj për
reklamimin dhe promovimin e Shqipërisë, nëpërmjet
reality show-t më të parë në Amsterdam, ka reklamuar
bukuritë e Shqipërisë dhe jo vetëm ato të trashëgimisë
kulturore. E kemi nisur me Shkodrën. Mund t’i ndiqni të
gjitha vizitat, që ata kanë bërë në të gjithë Shqipërinë,
për të zbritur deri në Butrint. Ka qenë një ekspeditë e
gjatë, me personalitete nga më të shquarat të Holandës.
117
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Për gati 3 muaj kanë udhëtuar nga Veriu deri në Jug të
Shqipërisë, duke promovuar bukurinë shqiptare, me një
shikueshmëri që ka shkuar nga 4-7 milionë shikues çdo
të shtunë.
A ka paguar diçka shteti shqiptar? Absolutisht asnjë
gjë!
A ka marrë benefite? Ka marrë shumë.
Vazhdojmë të kemi përditë plot të huaj jo vetëm ne,
Ministria e Kulturës, por edhe Ministria e Turizmit, të
cilët e ndjekin këtë reality, një nga më të parët jo vetëm
më Holandë. Kemi plot mesazhe për të pasur lokacionet
se ku janë zhvilluar të gjitha këto seri. Vazhdojmë të
kemi gjithmonë e më tepër turistë, me komunikimet e
vazhdueshme me ambasadën tonë atje dhe me
Ministrinë e Turizmit në Holandë; vazhdojmë të kemi
kërkesa informacionesh për të promovuar bukuritë tona.
Besoj se mund t’u ketë pëlqyer edhe mënyra se si u
zhvillua loja në Gjirokastër, se si u zhvillua loja në muzeun
“Marubi” në Shkodër.
M’u bë vërtet shumë qejfi që flitet një herë për kulturën
dhe nuk flitet thjesht nga foltorja e parlamentit, e ka
treguar reality holandez, e kanë treguar ata të cilët nuk
kanë përse të jenë të njëanshëm, njerëz të entuziazmuar
me bukurinë, me mikpritjen. Një nga risitë në fund të
këtij reality është potenciali i Shqipërisë për t’u futur në
fushën e madhe të bashkëprodhimit kinematografik, të
cilën gjithnjë e më tepër kanë filluar ta promovojnë jo
vetëm në Holandë, por edhe në vendet e tjera. Unë jam
veçse e kënaqur që u soll sot ky shembull, patjetër, me
anë të një replike për fotografinë e “Deas”, sepse nuk
mund të bëjmë debat politik, pa sjellë edhe të
gënjeshtërta këtu, në foltore, por ju falënderojmë, sepse
ka një vëmendje të posaçme për kulturën dhe ju ftoj t’i
vizitoni ato site, ta shikoni Shqipërinë me sytë e të huajve
dhe ta doni ashtu siç e duan ata!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit!
Nuk do të ndërhyj shumë. Nuk ka ndonjë gjë, zonja
ministre ka të drejtë të mbrojë projektin e saj dhe as nuk
e diskutoj fare këtë. Unë u fola kolegëve të mi deputetë,
në fakt, dhe u tërhoqa vëmendjen se çfarë do të thotë të
jesh patriot. Megjithatë, është çështje e tyre kur votojnë.
Nëse shteti shqiptar nuk ka dhënë para zyrtarisht,
do të thotë që ka dhënë nën dorë, sepse në faqen zyrtare
të programit është deklaruar se është sponsorizuar nga
shteti shqiptar. Mund ta hapni faqen, shikojeni dhe
verifikojeni! Tani unë këtë gjë nuk e di, por po ju them se
çfarë kanë thënë ata. Po të doni, e zbuloj edhe nëpërmjet
tyre, por nuk dua ta turpëroj shtetin shqiptar dhe t’ua
kërkoj atyre këtë. Ata kanë transparencë deri në fund,
por unë nuk e bëj dot këtë gjë për shtetin tim, se do të
më vinte turp që, si një parlamentare; nuk kam
informacion se sa është paguar për një lojë, edhe sikur
të jetë lojë shumë e bukur. Në fund të fundit, është çështje
transparence.
Sa për dijeni, njëri, drejtuesi i këtyre “molistëve”, u
shpreh në televizionin holandez dhe tha: “Asnjëherë nuk
kam qenë aq i respektuar në jetën time, sa më është
vënë në Rinas një makinë në dispozicion”. Pra, këta
ishin 13; ky, i 14-ti, që është si këta, por vetëm se është
pak si shef i këtyre, mori makinë në dispozicion në
Shqipëri dhe tha që kurrë në jetën time nuk jam trajtuar
kështu, si king. Kaq.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Fjalën e ka kërkuar zonja Kumbaro.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Neni 47 i Rregullores u jep të drejtë ministrave ta
marrin fjalën sa herë e kërkojnë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, vlen për të gjitha seancat dhe nuk ka
përjashtim! Edhe po të mos e kishte Rregullorja e
Kuvendit, e ka Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë,
që ministrave nuk u hiqet e drejta e fjalës. Kështu që, ju
lutem, mos ndërhyni nga vendi! Ky është leximi që i
kemi bërë këtij neni.
Fjala është për ministren Kumbaro.
Mirela Kumbaro – E dashur Flutura,
E dini që kam respektin maksimal për punën tuaj,
për letërsinë tuaj, dhe vijmë të dyja nga bota e letrave.
Duke qenë se vijmë nga bota e letrave, unë nuk do të
bëj as replikë dhe as fjalim, por do të ndaj me ju një
artikull të një reviste holandeze. Revista është në gjuhën
holandeze dhe unë, Flutur e dashur, do t’jua dërgoj në
holandisht. Unë nuk e kuptoj atë gjuhë, por e kam
përkthimin e saktë në shqip të artikullit në vijim.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po mirë, se nuk e kanë lexuar kolegët. Unë nuk e
diskutoj që ju i lexoni të gjitha, ashtu sikurse unë, sepse
thashë që vijmë të dyja nga e njëjta botë.
Krijuesit e “Wie is de Mol” arritën të prezantojnë te
miliona teleshikues një vend ende të panjohur dhe të
bukur: Shqipërinë. Në gjurmët e emisionit “‘Wie is de
Mol” revista “Champion”, që është një ndër revistat më
të njohura në fushën e operatorëve turistike në Holandë,
udhëtoi në këtë vend të vogël të Ballkanit, që me të
vërtetë i ka të gjitha. Cila është sfida?! Shqipëria është
një vend relativisht i vogël dhe lehtësisht i aksesueshëm,
por ndonjëherë, në varësi të asaj që jemi mësuar, është,
gjithashtu, një sfidë. Gjuha është e pakuptueshme,
transporti publik funksionon ndryshe nga Holanda, rrugët
Viti 2022
118
Legjislatura e 10-të
mund të jenë ndoshta edhe me pak pluhur dhe Veriu i
vendit ndonjëherë, vende-vende, është më pak i
aksesueshëm ngaqë fryn erë. Por le ta themi tani, -
thotë revista holandeze “Champion”, - Shqipëria i ka të
gjitha dhe bën gjithçka. Shqipëria është si Greqia me
ushqime po aq të freskëta dhe me një të kaluar po aq
emocionuese, me mbetje të ruajtura mirë nga koha e
lashtë greke, romake, bizantine, osmane dhe komuniste.
Shqipëria i ngjan Kroacisë me të njëjtën klimë
mesdhetare dhe me plazhe po aq të bukura, por me
shumë më pak turistë. Shqipëria i ngjan edhe Austrisë
dhe Norvegjisë me male po aq mahnitëse dhe kullota
të gjelbëruara, por shumë më të ngrohta dhe me çmime
më të lira. Infrastruktura në Shqipëri nuk është aq e
zhvilluar sa në vendet e përmendura më sipër, por,
sigurisht, në tre-katër vjetët e fundit është bërë një
përparim i jashtëzakonshëm. Kjo infrastrukturë mund
t’ju çojë në kaq shumë vende të bukura, në një vend
relativisht të vogël, siç na i ka treguar tashmë edhe në
televizion programi “Wie is de Mol ”; thotë revista
holandeze, e dashur Flutura. Gjithçka është me bollëk,
vazhdon ajo revistë, të cilën as nuk e kemi paguar, as
nuk e kemi botuar dhe as nuk e kemi shpërndarë ne,
por me siguri ju e keni lexuar para meje.
Në Jug të Shqipërisë, pak larg nga ishulli i njohur
grek i Korfuzit, do të gjeni plazhe në zona të zhvilluara
turistike, si Ksamili dhe Saranda. Këtu fillon e
ashtuquajtura riviera shqiptare, duke u ngjitur deri në
rrugën më të famshme bregdetare të vendit, në Qafën
e Llogorasë në malet Akrokeraune, një nga tri vargmalet
e vendit. Pikat panoramike janë të shumta në një vend,
ku kalonte Jul Çezari dhe ku bashkohen deti Adriatik
me detin Jon. Ushqimi këtu, gjithashtu, është fantastik
me shumë peshq, ullinj, fiq dhe shegë dhe këto me një
çmim mesatar prej 10 deri në 15 euro për pjatë në një
restorant.
Provoni byrekun, si një variant shqiptar, një pjatë
mesdhetare shpesh e mbushur me perime vendase.
Ajo që e bën kuzhinën shqiptare kaq të veçantë është
rikthimi tek ushqimet e ndaluara. Në kohën e komunizmit,
të diktatorit Hoxha, nuk kishte vend për gatime të veçanta
apo verëra të shijshme. Ushqimi racionohej ose futej
në kanaçe. A ju pëlqen t’i hani në bregdet karkalecat e
detit Adriatik? Duhet të dini se në kohën e komunizmit
karkalecat e detit u jepeshin si ushqim derrave. Vetëm
në fund të Luftës së Ftohtë karkalecat e shijshëm
depërtuan në tregun shqiptar dhe u investua për rritjen
e tyre. Ky është vetëm një shembull i rikthimit tek ai që
dikur quhej “ushqim i ndaluar”, trashëgimia botërore e
Shqipërisë. Në pranverë dhe në vjeshtë, - thuhet sërish
në revistë, - mund të hani ende në Shqipëri. Kjo gjë e
bën rivierën një vend edhe më tërheqës.
Gjatë eksplorimit të bregdetit do të hasni shumë site
arkeologjike, si Butrini, një qytet bregdetar i mbushur
me histori, qoftë shqiptare, greke, romake, bizantine,
mesjetare, napolitane, otomane apo veneciane. Është
një vend arkeologjik me një akropol të ruajtur
jashtëzakonisht mirë, pika më e lartë e një qyteti, me
pamje nga ishulli grek i Korfuzit. Butrinti ishte dikur një
vend i harruar, edhe pse i mbipopulluar për dekada të
tëra në Lashtësi e në Mesjetë, por në vitin 1992 iu
bashkua listës së trashëgimisë botërore të UNESCO-s
dhe nuk është e vetmja trashëgimi botërore që ka Jugu.
I veçantë është edhe Amfiteatri i portit të Durrësit.
Veçanërisht me sfondin e një qyteti jo shumë të bukur
mbase, por për t’u mahnitur vërtet, vizitoni Gjirokastrën,
Beratin, të cilat janë fjalë për fjalë qytetet e Epokës së
Gurit. Madje Berati, është 4000-vjeçar dhe shtrihet
përballë një faqeje mali të thepisur. Mund të hani në
kalanë, e cila është ndërtuar mbi një kodër. Vizitoni
kalanë e Gjirokastrës, gjithashtu. Nga maja e kalasë e
kupton vërtet se me çfarë mënyre të paimagjinueshme
janë ndërtuar dhe janë ruajtur këto qytete. Po ashtu,
pas Gjirokastrës mund të notosh në pishinat magjike të
ujit të kaltër të njohur si “Syri i Kaltër”.
Alpet shqiptare
A dëshironi pak aksion? Bregdeti jugor është një zonë
e njohur për paragliding. Po ashtu, rafting rekomandohen
shumë në grykën e Osumit. Kanionet e Osumit janë
kanionet më të mëdha të Shqipërisë, prandaj edhe janë
quajtur si “grand canyon” shqiptare. Shkëmbinjtë
vertikalë gëlqerorë e bëjnë rafting-un një aventurë shumë
të bukur, pasi ndihesh sikur je gjithnjë në lëvizje. Në
pranverë akulli shkrihet dhe e bën rafting edhe më
emocionues. Osumi ndodhet në breg të detit, në zemër
të Shqipërisë.
Pas bregdetit, kuzhinës dhe qyteteve të gurta të
trashëgimisë botërore, mund të niseni drejt Veriut për të
vizituar Alpet e Shqipërisë. Pasi të jeni në Veri të vendit,
mund të bëni një nga udhëtimet më të bukura me varkë
në Europë: udhëtimin me varkë në liqenin e Komanit, i
cili niset nga fshati me të njëjtin emër. Në Koman kalon
një ditë dhe një ditë me diell është si të jesh në Austri.
Pika e fundit e këtij udhëtimi është Fierza, një
pikënisje e re nga ku mund të ecni në Veriun e freskët
dhe të gjelbër të Shqipërisë. Këtu mund të udhëtoni
nga një fshat malor në një fshat tjetër malor, nëpër male,
livadhe e pyje dhe ndonjëherë në fusha dëbore, madje
edhe në verë. Një alpinist i zjarrtë mund të bëjë,
gjithashtu, një ecje sfiduese me pamje nga vende të
ndryshme të Ballkanit, si Kosova, Mali i Zi e Maqedonia
e Veriut, pra të gjitha në të njëjtën kohë i keni nga
119
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shqipëria.
Unë mund ta vazhdoja leximin e artikullit, por këtë
gjë e kanë shkruar gazetarët dhe ata, të cilët kanë
shoqëruar të gjitha xhirimet e këtij reality show, siç e dini
shumë të ndjekur dhe mund t’ju konfirmoj përmes
operatorëve turistikë se kërkesat nga tregu holandez i
turizmit janë çdo javë në rritje.
Sikur ne të vazhdojmë të shkruajmë të gjithë nga
pak kaq bukur për Shqipërinë tonë i bëjmë një shërbim
shumë të madh Shqipërisë, krenarisë sonë për
Shqipërinë, se kemi nevojë pikërisht që ta ngremë atë
që të tjerët thonë. Siç e thamë pak më parë, ta shikojmë
edhe ne ndonjëherë vendin tonë, siç e shikojnë ata që
thjesht na duan, sepse Shqipëria është e bukur dhe
ofron gjithçka.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka kërkuar zoti Dule.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, po ndjek ekranin, me radhë!
Vangjel Dule – Zonja kryesuese e seancës, nuk do
ta kërkoja fjalën, në qoftë se nuk do ta kishit bërë si
rregull interpretimin a la carte të Rregullores. Nuk e di
nëse këtë e bëni qëllimisht apo e bëni thjesht nga
mospërditësimi i informacionit në lidhje me Rregulloren
e Kuvendit.
Në seancat me kohë të përcaktuar nuk ekziston që
e merr fjalën sa herë të dojë. Është seancë me minutazh
paraprakisht të përcaktuar dhe me folës paraprakisht të
përcaktuar, ndaj nuk ka as replikë, nuk ka as ministra
që e marrin fjalën sa herë të duan. Edhe në nenin 47
thuhet qartë se në rastet e seancave me kohë të
përcaktuar koha, që merr ministri, i llogaritet grupit
parlamentar të cilit i përket. Ku e keni ju këtë rregull dhe
këtë rend të gjërave, siç e kërkon Rregullorja?! Kohën e
kujt mori zonja, kur kohën e keni të përcaktuar?! Kohën
e cilit deputetet mori zonja Ministre parafolëse, e cila foli
dy herë? Pse e bëni rrumpallë implementimin e
Rregullores së Kuvendit?
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dule!
Zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja kryesuese e seancës,
Në vijim të asaj që ngriti me të drejtë zoti Dule, në
raport edhe me atë që ka lista e diskutantëve, ju duhet
të ndaleni pak sekonda. Koha që kanë konsumuar
ministrat është mbi 15 minuta, e cila ezauron të gjithë
kohën që kishte Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste.
Kështu që ju jeni e detyruar ta njoftoni seancën që
diskutimet për sa i takon Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste kanë mbaruar, në raport me kohën e
shpenzuar, që është publike, e cila i llogaritet grupit. Ashtu
sikurse neni 47, pika 1 thotë, dhe është e vërtetë siç
thoni ju, që ministrat mund ta marrin fjalën sa herë të
duan, por koha që ata shpenzojnë, duhet t’i llogaritet
grupit dhe është çështja e grupit nëse i lejon apo jo, kjo
është puna e tyre, por ata e kanë shteruar kohën e tyre.
Kështu që ju duhet ta njoftoni seancën që koha për sa i
takon Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste ka
mbaruar dhe të vazhdoni radhën sipas listës që është
depozituar këtu. Ky është detyrim i Rregullores.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Ju falënderoj edhe për faktin që keni mirëkuptim për
sa i takon nenit 47 të Rregullores, i cili lejon që ministrat
ta marrin fjalën sa herë që e kërkojnë!
Pak më parë unë u detyrova ta përmend këtë nen,
por po të përmend edhe një nen tjetër të Kushtetutës së
Republikës së Shqipërisë, që do të thotë se ka përparësi
mbi çdo gjë që thotë Rregullorja për këtë çështje, pra
në nenin 80, pika 2, thuhet qartësisht: “Anëtari i Këshillit
të Ministrave ka të drejtë të marrë pjesë në mbledhjet e
Kuvendit ose të komisioneve të tij. Atij i jepet fjala sa
herë që e kërkon.”
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po kështu është, sepse kjo është një mbledhje e
Kuvendit, nuk është një ekskursion i Kuvendit; e para.
E dyta, ndërkohë i kam kërkuar teknikës të bëjë
llogaritjen e kohës, sa ka folur shumica dhe sa ka folur
pakica parlamentare, duke kujtuar edhe një herë që koha
në dispozicion për të gjithë këtë debat është 4 orë, nga
të cilat 2 orë i ka shumica dhe 2 orë i ka pakica.
 Ju njoftoj, po ashtu, se që në krye të seancës u
lexuan emrat e diskutantëve dhe të gjithë diskutantët e
regjistruar nga Partia Socialiste kishin 10 minuta në
dispozicion, sepse këtë ndarje të kohës ka bërë Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste. Ndërkohë, diskutantët
e pakicës në shumicën e tyre kishin vetëm 5 minuta në
dispozicion. Gjatë zhvillimit të seancës Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste e ka përgjysmuar kohën
e diskutimit të deputetëve të tij nga 10 minuta në 5 minuta.
Gjithsesi, unë i kam kërkuar edhe teknikës kohën (për
të gjithë mënyrën sesi e kam ndjekur seancën) që
ministrat kanë folur brenda kohës së grupit. Në rast se
nuk do të rezultojë kështu, pra nëse është konsumuar
kjo kohë e Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste, do
të vazhdojmë me kohën e vënë në dispozicionin tuaj.
Besoj se deri këtu jemi të qartë për këtë pikë të
procedurës.
Zonja Duma.
(Deputeti Petrit Vasili flet nga vendi pa mikrofon.)
Ju lutem, ju dhashë fjalën për procedurë dhe folët.
(Deputeti Petrit Vasili flet nga vendi pa mikrofon.)
Ju lutem, kam njoftuar zonjën Duma, më pas mund
Viti 2022
120
Legjislatura e 10-të
ta shikoj edhe kërkesën tuaj.
(Deputeti Petrit Vasili flet nga vendi pa mikrofon.)
Ju lutem, ka një rregull dhe unë iu përmbajta ekranit.
Zonja Duma, a e kërkuat fjalën, apo u tërhoqët?
Grida Duma – Jo, nuk u tërhoqa, zonja Felaj!
Ermonela Felaj – Më thoni, ju lutem, pse e kërkuat
fjalën?
Grida Duma – Për procedurë.
Kur një koleg i opozitës ju tërhoqi vëmendjen duke
thënë se ministrat duhet të jenë këtu dhe duhet të
dëgjojnë, sepse rendi i ditës është një, pra është për
çështje të zgjedhësve, ju ia ndërpretë fjalën edhe për
procedurë. Kjo ndodhi këtu sot në të njëjtën seancë.
Ndërkohë, i jepni fjalën një X apo Y ministri, nuk ka
rëndësi fare, që fillon nga citimi te recitimi, te leximi, te
përshkrimi i një artikulli 7 minuta e ca dhe ju nuk e
ndërprisni në përmbajtje, ndërkohë që brenda 30
sekondave ndërprisni opozitën. Kjo lloj mosbalance dhe
mosrespektimi etik i njëkohshëm i të njëjtit moment është
krejtësisht jashtë çdo komenti. Që ju latë një ministre,
me nenin 47 ose jo, të flasë 7 minuta, duke lexuar një
artikull, duke recituar dhe në fund fare duke bërë edukatë
morale se si duhet të flasim mirë për Shqipërinë dhe
nuk e ndërpretë, është pa koment.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Zonja Açka ka kërkuar fjalën.
Flutura Açka – Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, edhe një herë ju thashë
që unë do të ndjek radhën që kam në ekran, siç e ndoqa
për ju, për zotin Vasili dhe për të gjithë zotërinjtë e tjerë.
A mund t’i konsumojmë një për një çështjet?
Zonja Açka, fjala për ju.
Keni kërkuar replikë apo procedurë, se ka rëndësi
edhe për kohën?
Flutura Açka –  Kam replikë, meqenëse më
përmendi zonja ministre!
Nuk kam ndonjë gjë konkrete, por ngaqë më
përmendi.
Zonja Kumbaro, unë e di që ju jeni e ndjeshme edhe
me letërsinë që unë prodhoj, dhe këtë e keni treguar në
raste të caktuara. Unë nuk e vë në dyshim fare këtë gjë,
por çështja është që, duke qenë se një pjesë të kohës e
kam ndjekur nga afër se çfarë shkruhet dhe çfarë botohet
për Shqipërinë në Holandë. Unë jam shumë e ndjeshme,
madje kam edhe një arkiv shumë të madh me gazeta
të prera, ku është folur për Shqipërinë dhe çdo gjë të
bukur që shkruhet për Shqipërinë e arkivoj, ashtu siç
më dhemb zemra sa herë flitet për kriminelë shqiptarë
në Holandë, dhe këtë duhet ta dini mirë.
Unë kam 25 vjet, pavarësisht se nuk është e
nevojshme ta deklaroj me zë të lartë, që kam bërë punën
time, sepse ashtu e kam ndier si shqiptare. Në një farë
mënyre unë kam qenë një ambasadore e heshtur e
kulturës shqiptare; e kam pasur detyrë, obligim, dhe këtë
gjë nuk mund ta vini në dyshim. Mendoj se nuk janë me
vend të tilla sforcime, për të më treguar mua se çfarë
shkruhet lartë e poshtë.
Unë shpreha thjesht një shqetësim dhe, për dijeninë
tuaj, pardje më ka dhembur zemra sërish, pasi në faqen
e parë të një gazete të madhe hollandeze, “AD”, ka
pasur një reportazh me këtë shprehje: “Tirana, ku do të
luhet ndeshja, një qytet i shëmtuar, por me gjallëri”. Kjo
është, nëse ju doni, panorama se si shkruhet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Petrit Vasili – Për procedurë.
Zonja drejtuese e seancës,
Së pari, ju e dini më së miri se Kushtetuta ia ka dhënë
Rregullores atributet e drejtimit të seancës në parlament.
Këtu nuk ka asgjë për të diskutuar dhe ju nuk keni atribute
të interpretoni. Rregullat përcaktohen me dakordësi dhe
janë në Rregullore.
Nuk e di për çfarë arsye e bëni dhe nuk dua të jem i
vrazhdë apo të prish mirësjelljen time me ju, por po e
lexoj, që ta dëgjojnë të gjithë deputetët dhe t’u japim
fund interpretimeve të shpikura nga ju.
Çfarë thuhet në pikën 1 të nenit 47? Thuhet: “Anëtarët
e Këshillit të Ministrave kanë të drejtë, edhe kur u
kërkohet, të marrin pjesë në seancë plenare ose në
mbledhjet e komisioneve dhe nënkomisioneve. Atyre u
jepet fjala sa herë që e kërkojnë. Në debatet me kohë të
përcaktuar, (si debati i sotëm, me 4 orë të përcaktuara),
fjala e anëtarit të Këshillit të Ministrave llogaritet në kohën
e grupit parlamentar, të cilit i përket. Dakordësitë e arritura
në seancë, për të folur pak minuta më pak apo pak
minuta më shumë, (e kufizuar në 5 minuta), nuk e
ndryshojnë rregullin e të folurit brenda kohës së grupit”.
Pra, u përcaktua një kohë e re, e cila respektohet, por
nuk do të thotë se nëse nuk do të flasim 5 minuta,
ministrat mund të flasin 30-45 minuta dhe ne duhet t’i
dëgjojmë. Kjo Rregullore është një detyrim për t’u
zbatuar, zonja drejtuese e seancës dhe nuk ka vend
për interpretim. Jepini fund! Merrni atributet që ju takojnë,
kalkuloni kohën. Ata që donin, e konsuamuan kohën si
grup parlamentar në mënyrën e tyre, pasi e zgjodhën
nga ana e tyre politike. Ne mund të vazhdojmë me
diskutimet e opozitës, pasi koha e tyre u konsumua. Kjo
nuk lëviz, sepse është e dokumentuar publikisht.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Ju sjell në vëmendje nenin 116 të Rregullores:
Interpretimi i Rregullores: “Kur ngrihen pretendime
121
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjatë zhvillimit të seancës plenare lidhur me interpretimin
dhe zbatimin e kësaj Rregulloreje, është kompetencë e
drejtuesit të seancës të vendosë për pretendimin e
ngritur, vendim i cili nuk është objekt diskutimi”.
Ndërkohë, i kam kërkuar edhe një herë teknikës të
llogarisë kohën e foljes.
Zoti Berisha, për çfarë e keni kërkuar fjalën, ju lutem?
Sali Berisha – Zonjë, e kam kërkuar fjalën, sepse
ndërkohë që këtu flitet, debatohet, një grup punonjësish
të Gardës, roje në parlament, rrinë në shi te dera dhe
nuk kanë një strehë për të qëndruar në detyrë, pa qenë
e panevojshme të lihen siç janë lënë.
Ju, që drejtoni parlamentin, nuk keni për detyrë vetëm
mikrofonin, por edhe të shikoni tërësinë e shërbimeve,
që duhet të kenë kushtet më minimale për t’u kryer.
Gazetarët kanë një strehë dhe është gjë shumë mirë,
por t’u bëhet një strehë edhe rojeve te dera.
Kjo ishte në rrafshin human.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Berisha!
Ju kujtoj se në legjislaturën që sapo mbyllëm, kemi
miratuar një ligj të ri për Gardën e Republikës dhe besoj
se shumëçka nga statusi dhe pozita e tyre është
përmirësuar nëpërmjet tij.
Sidoqoftë, kjo nuk është çështje e procedurës së
zhvillimit të seancës.
Vijojmë seancën.
Fjalën e ka deputeti Nasufi.
Keni 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Koliqi.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Kolegë deputetë,
Më vjen mirë që çështja e Butrintit mori kohën e vetë
në këtë seancë.
Gjithashtu, më vjen mirë që më në fund Butrinti ka
rënë në dorë të një donatori dhe një partneri shumë të
rëndësishëm, si fondi shqiptaro-amerikan bashkë me
Ministrinë e Kulturës, sepse kudo ku kanë vënë dorë,
kanë bërë gjëra të përkryera me standardet më të mira
të mundshme. Për këtë kam dëshmi nga programet e
zbatuara në Berat dhe shpresoj të futet edhe në
financimin e Kalasë së Beratit.
Në debatet si ky i sotmi ne na rrëmben presioni i
punëve dhe projekteve që kërkojnë zgjidhje, ndaj nuk i
kujtojmë punët, reformat dhe çdo ndryshim të realizuar,
ku përfitueshmëria është kombëtare, rajonale apo lokale.
Në 3 vjetët e fundit programet tona të zhvillimit janë
diktuar nga ngjarjet, nga krizat që, pa dyshim, kanë
ndryshuar trajektoren e financimeve, por edhe kanë
shtyrë për më tej punët e projekteve të nevojshme për
zonat që ne mbulojmë, edhe në këto kushte ne sërish
garantojmë siguri, përkujdesje dhe zhvillim.
Unë kam folur në këtë foltore edhe për bumin dhe
kantierin e madh të ndërtimit që është bërë në qytetin e
Beratit këto vite me mbështetjen e qeverisë dhe të
donatorëve, por sot, pa zbehur shkëlqimin e punëve të
kryera, do të parashtroj, ndoshta për të disatën herë në
ligjëratë të drejtë, çështjen e prapambetjes ndër vite për
investime në infrastrukturën e fshatrave të Bashkisë së
Beratit, por edhe të qarkut të Beratit. Kjo prapambetje
trashëgohet nga sistemi i kaluar, por është thelluar edhe
gjatë viteve të tranzicionit.
Unë konstatoj se pas reformës territoriale ka një
diferencë me investime midis qytetit dhe fshatrave.
Investimet janë përqendruar kryesisht në qytet dhe kjo
ka, pa dyshim, motivim dhe dakordësi të gjithëpranuar.
Gjithashtu, me kënaqësi konstatoj se shumë fshatra
dhe zona rurale në të gjithë Shqipërinë kanë një
infrastrukturë europiane dhe transformime të
jashtëzakonshme, por aq sa janë krenari dhe modele
zhvillimi, aq janë për ne konkurrencë dhe kontrast i
pajustifikueshëm për fshatrat dhe territoret që mbulojnë.
Kolegia ime Konomi përmendi nevojën e
investimeve dhe iu referua rrugës së Karkanjozit në
njësinë Rroshnik dhe rrugës së njësive të Velabishtit,
që lidhin Velabishtin me Bashkinë e Dimalit, por nevoja
është emergjente pothuajse në të gjithë territorin e 48
fshatrave të Beratit.
Konkretisht, nga viti 2013 deri në vitin 2022 janë
ndërtuar vetëm 5 kilometër rrugë automobilistike në
segmentin Berat-Drobonik. Njësia e Rroshnikut ka
nevojë për 43,3 kilometër rrugë në fshatrat e Vojnikut,
të Rroshnikut 2, të Kostrenit, të rrugës Peshtan-Rabjak-
Karkanjoz-Tomor, të rrugës Vodicë-Novaj-Bogdan-
Perisnak-Qafë Dardhë, që janë futur edhe në fshatrat
turistikë. Këto fshatra kanë begati, janë plot resurse, kanë
një popullsi të qëndrueshme dhe njerëz mirëkuptues.
13 fshatra në Velabisht, shumica e tyre në dalje të
Beratit, janë pa rrugë automobilistike dhe bëhet fjalë
për rreth 65 kilometër rrugë.
Në Sinjë janë 96 kilometër në fshatrat njëri pas tjetrit,
që ku nis një vazhdon një tjetër në fund të tij, dhe
ndërkohë, kanë edhe mundësi lidhjeje me fshatrat e
Mallakastrës.
Në Otllak, kurorë e Beratit, është e nevojshme të
bëhen 11 kilometër rrugë.
Besoj se shqetësimit tim duhet t’i bashkohen të gjithë
deputetët që kanë përfaqësuar Beratin, sepse janë
premtime të bëra ndër vite. Ne duhet të flasim siç na
takon ne dhe siç duan qytetarët që na takojnë, duhet të
flasim me zërin e tyre, ashtu siç na bien djersë kur nuk
jemi finalizues të kërkesave të tyre. Nuk duhet të ndihemi
komod të shkojmë në fshatra periferikë, të skuqemi dhe
Viti 2022
122
Legjislatura e 10-të
djersitemi që fshati nuk ka transformator, sepse është
jetik për 30-40 familje.
Ka një bum të jashtëzakonshëm në aspektin e
ndryshimeve në rrjetin e energjisë elektrike, por kemi
ende fshatra me instalime të viteve ‘60, ku linjat elektrike
kanë defekte. Ne këtë plogështi dhe këtë ritëm nuk duhet
ta justifikojmë apo të japim sinjalin që kur jemi përballë
njerëzve premtojmë dhe më pas burokracia
administrative të krijojë modelin e rripit të punëve në
fushatë, më pas e tjetërson vullnetin e njerëzve dhe nuk
i mbështet ata për këto probleme.
Unë kam një propozim konkret: qeveria duhet të
negociojë edhe me donatorët për një paketë financimi
të drejtpërdrejtë për fshatin, siç e kemi program për
zhvillimin rural. Bashkitë nuk mund t’i përgjigjen këtij ritmi
...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Para se t’ia jap fjalën koleges Koliqi, jam njoftuar
nga shërbimi i teknikës që maxhoranca ka shpenzuar
95 minuta nga koha në dispozicion prej 120 minutash,
ndërkohë që pakica ka bërë vetëm 48 minuta diskutime
nga 120 minuta. Këtu përfshihen edhe deputetët jashtë
grupeve parlamentare dhe deputetët e pavarur.
Fjalën e ka zonja Koliqi.
Koha në dispozicion është 5 minuta.
Të përgatitet zonja Bushka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, ju lutem?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia kam dhënë fjalën koleges.
Mund ta konsumojmë pasi të mbarojë fjalën kolegia,
sepse nuk më duket...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, por nuk mendoj se është respektuese
përkundrejt koleges, që ta lëmë aty për të konsumuar
një debat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Unë ju bëra me dije sa ka folur pakica dhe sa ka
folur shumica. Qartësisht, jemi brenda kohëve tona të
diskutimit.
Zonja Koliqi, ju lutem, merrni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Vasili, ju lutem!
Kemi dhënë sqarime gjatë të gjithë kohës, nga fillimi
në fund, për mënyrën e zhvillimit të seancës.
Ku qëndron problemi juaj, sepse kemi 4 orë debat
në dispozicion për këtë seancë dhe është njoftuar që
kjo seancë do të mbarojë në orën 21:00.
Ju lutem, sepse po bëni debat, duke i lënë kolegët
të presin dhe duke marrë kohë nga koha e përgjithshme!
Merrni fjalën me mikrofon, ju lutem!
Ndjesë, zonja Koliqi!
Petrit Vasili – Zonjë, ju e dini shumë mirë që unë
nuk abuzoj kurrë me asnjë dokument jo zyrtar. Ja ku
është dokumenti zyrtar. Është rishikuar koha me
mirëkuptimin e palëve, jo timin, dhe është përgjysmuar
koha e tyre, ndaj, meqenëse ti deshe dhe iu ktheve
kësaj çështjeje, nuk është më e vlefshme koha që është
negociuar në Konferencën e Kryetarëve. Ja ku është
lista: janë nga 5 minuta. Kohët 10 minutëshe të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, me mirëkuptimin e
tyre, jo timin, janë bërë nga 5 minuta. Nëse ju keni dy
palë mirëkuptime, një tuajin dhe një zyrtar, zgjidheni me
njëri-tjetrin. Ne në sallë kemi këtë.
Mund ta verifikoni me sekretarinë tuaj nëse jam
korrekt dhe po them të vërtetën. Ajo kohë është
konsumuar. Koha që i dhatë deputetit parafolës është
në mënyrë abuzive. Qëndroni në bazë të dokumentit,
me të cilin ne i kemi kalkuluar të gjitha minutat. Ju keni
atribute të hapni dhe të mbyllni mikrofonat, mund të bëni
çfarë të doni, por kjo sallë nuk rregullohet me Rregullore
në këtë mënyrë.
Shikoni dokumentin dhe verifikoheni nëse them apo
jo të vërtetën.
Ermonela Felaj  – Zoti Vasili, edhe një herë,
dokumentet që ju keni parasysh, i ka parasysh edhe
drejtuesi i seancës. Koha e përgjithshme e debatit nuk
është negociuar. Ajo ngelet 4 orë. E thamë në fillim të
seancës nëse mund ta përfundimin në orën 19:00, por
nuk pati dakordësi dhe jemi duke vazhduar.
Se çfarë vendosin deputetë e njërit apo tjetrit grup
për të mbajtur një kohë brenda kohës së përgjithshme,
5 minuta apo 10 minuta diskutim, kjo është çështje e
grupeve, jo e drejtuesit të seancës. Unë jam e detyruar
që brenda kohës së maxhorancës dhe pakicës të mos
lejoj që kjo kohë të tejkalohet nga ndërhyrja e ministrave,
që ju nuk i gjeni në listën e diskutantëve, por sikundër
ramë dakord, ata kanë të drejtë, sipas Rregullores dhe
Kushtetutës, ta marrin fjalën sa herë që e kërkojnë.
Faleminderit!
E konsideroj të ezauruar këtë çështje të procedurës,
duke ju kujtuar që fjala për të njëjtin problem procedural
kërkohet vetëm një herë.
Zonja Koliqi, ju lutem, vijojeni fjalën! Keni 5 minuta
në dispozicion.
Emilja Koliqi – Të nderuar qytetarë,
Vendimi i Autoritetit Rrugor Shqiptar për devijimin e
qarkullimit drejt aeroportit të Rinasit tregoi edhe një herë
paaftësinë e qeverisë për të ndërmarrë një nismë në
favor të qytetarëve shqiptarë. Po ashtu, ishte dëshmia
e radhës e dashakeqësisë për banorët e Shkodrës dhe
123
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të gjithë Veriut të vendit. Si mund të bllokohet një rrugë
nacionale, pa dhënë alternativa të sakta dhe me leverdi
ekonomike për banorët e zonës, por edhe për të gjithë
përdoruesit e asaj rruge? Nuk ndodh askund të bllokohet
një rrugë jetike, siç është ajo drejt aeroportit të vendit,
pa dhënë një mundësi tjetër qarkullimi për mijëra banorë.
Si mund të caktosh një drejtim lëvizjeje që rrit kostot e
përdoruesve jo vetëm nga çmimi i karburantit, i cili
caktohet nga bordi i qeverisë, por edhe nga shtesa e
kilometrave të përshkuar? Kjo do të sillte një dëm shumë
të madh ekonomik për mijëra familje, por edhe për
emigrantët nga Veriu i Shqipërisë që po bëhen gati të
kthehen në vendlindje. Ishin protestat e banorëve të
Rinasit, të penalizuar në jetën e tyre të përditshme,
mbështetja e deputetëve të Partisë Demokratike krah
tyre, që e detyruan qeverinë ta anulonte vendimin absurd
të moslejimit të qarkullimit nga Veriu në drejtim të
aeroportit.
Për lehtësimin e qarkullimit në këtë periudhë ARRSH-
ja nuk jep zgjidhje përfundimtare për drejtimin e lëvizjes,
por ofron përdorimin e rrugëve sekondare. Po cilat rrugë?
Rrugët sekondare kalojnë në zona të populluara, nuk
kanë gjerësi, nuk kanë standardet e rrugëve nacionale
dhe, patjetër, janë premisë për burim aksidentesh
rrugore. Si ka mundësi që ministria të gjitha këto vite
nuk është në dijeni për trafikun e udhëtarëve të Rinasit
dhe ARRSH-ja shprehet se pas sezonit turistik do të
ketë një zgjidhje përfundimtare, por akoma nuk ka filluar
procesin e prokurimit për një zgjidhje alternative? A mos
ishte ky vendim në funksion të ndonjë koncesioni, pjesë
e të cilit është ky segment rrugor? Tashmë jemi në fillimin
e sezoni turistik dhe nuk është vetëm rruga e Rinasit që
bllokohet. Cila është zgjidhja që ofron Autoriteti Rrugor
Shqiptar në lidhje me gjithë qarkullimin e zonës së Veriut,
duke filluar nga Muriqani i Shkodrës deri në Lezhë, Milot,
Thumanë, Fushë-Krujë, Vorë? Përveç fluksit të
përditshëm, kjo rrugë frekuentohet nga mijëra pushues,
turistë nga vendet e Bashkimit Europian dhe Kosova,
që vijnë gjatë sezonit veror në plazhet e Shëngjinit, të
Velipojës dhe të Durrësit. Vargu i makinave që shkon
deri në 15 kilometra i gjatë, i bllokuar me orë të tëra, ku
për 60 kilometra qëndron në trafik rreth 4 orë, është i
pafalshëm.
Investimet në autostradën e Kombit e kanë rritur
trafikun në aksin e qendrës nga Miloti në Shkodër, nga
Fushë-Kruja në Tiranë dhe në Durrës, ndërkohë që
investimet e reja në këto zona mungojnë. Pas qarkullimit
të normalizuar deri në kryqëzimin e Rrugës së Kombit
vjen edhe vështirësia e lëvizjeve, si rezultat i rrugës me
një korsi të vetme. Bllokimi i qarkullimit po ndodh përditë,
jo vetëm gjatë sezonit turistik, duke filluar që nga ura në
dalje të Lezhës për të arritur kulmin në zonën e Kamzës.
Për të evituar këtë bllokim, i gjithë Veriu përdor edhe
rrugën e Rinasit. Besoj se të gjithë deputetët, që e
frekuentojnë vazhdimisht këtë rrugë, sepse jemi 21
deputetë të qarqeve Shkodër, Lezhë, Kukës, e kanë
vënë re gjendjen e degraduar të segmenteve të veçanta,
që tregon një mungesë totale të mirëmbajtjes,
veçanërisht në zonën ku mbaron autostrada, në Fushë
Krujë. Gropat e hapura, fryrjet e asfaltit, dëmtimet e
sinjalistikës rrugore, të guardrail-ve çojnë në rritjen e
aksidenteve në këtë aks rrugor.
Aksi Fushë Krujë–Lezhë është një nga segmentet
rrugore që njihet për numrin e lartë të aksidenteve.
Lapidarët e vegjël përkujtimorë në të dyja anët e rrugës
e dëshmojnë fare qartë këtë fakt. Komisioni Europian
në vitin 2014 miratoi shtrirjen e rrjetit strategjik të
korridoreve europiane edhe në Ballkan nëpërmjet
autostradës Adriatiko-Joniane. Ky investim mbështet
zhvillimin social-ekonomik dhe procesin e anëtarësimit
të vendeve të Ballkanit Perëndimor në Bashkimin
Europian. Ministria e Infrastrukturës që nga fillimi i vitit
2019 ka gati studimin e prefizibilitetit për ndërtimin e
autostradës Adriatiko-Joniane, një studim i financuar nga
BE-ja dhe i miratuar nga këshilli teknik i Autoritetit Rrugor
Shqiptar, duke i hapur rrugë financimit të përgatitjes së
projektit përfundimtar. Në territorin shqiptar gjurma
definitive e korridorit nis në Muriqan dhe përfundon në
Kakavijë me 13 segmente me gjatësi 295 kilometra,
me një kosto paraprake pa shpronësime dhe TVSH 2,6
miliardë euro. Qeveria ka vendosur të financojë me
koncesione PPP-je, pjesë të një projekti europian. Tri
segmente të autostradës Adriatiko–Joniane, Milot-
Balldren, Thumanë– Kashar dhe Kashar –Rrogozhinë
do të ndërtohen me PPP me kosto 3 herë më të larta se
studimi i fizibilitetit. Sipas studimit, akset Milot–Balldren
dhe Thumanë – Kashar kushtojnë 296 milionë euro,
por qeveria me ngutin e saj tentoi t’i jepte me koncesion
të dyja këto segmente për 670 milionë euro. Sapo kanë
filluar përgatitjet e projektit për segmentin Muriqan–
Lezhë të korridorit Adriatiko-Jonian.
Kush e di pas sa vjetësh do të fillojë ndërtimi i këtyre
segmenteve, ndërkohë që penalizohet i gjithë Veriu.
Edhe në ligjin për ratifikimin e marrëveshjes ndryshuese
Shqipëri –Itali...
Ermonela Felaj – Zonja Koliqi, ju lutem!
Emilja Koliqi – Edhe 2 minuta.
Ermonela Felaj – Ju e kishit kaluar ndërkohë kohën.
Nuk mund t’ju lë më shumë, se për kohën po bëni gjithë
këtë debat. Por mbarojeni këtë fjali!
 Emilja Koliqi –  Qeveria e hoqi studimin dhe
projektimin për zgjerimin e rrugës Milot–Shkodër dhe
Viti 2022
124
Legjislatura e 10-të
për krijimin e lidhjes direkte nga Vaqarri me Kavajën. A
do të vazhdohet përsëri me politikën e izolimit të Veriut,
mungesën e investimeve, refuzimin e ndërtimit të
segmentit rrugor të autostradës Adriatiko- Joniane, sipas
drejtimit të busullës Veri-Jug?
Një thirrje për qeverinë: distancohuni nga projektet
korruptive, që ju shtyjnë të ndërmerrni veprime
ekonomike antikombëtare!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjalën e ka zonja Bardeli. Keni 5 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zonja Spahiu.
Greta Bardeli – Së pari, ju shpreh mirënjohjen nga
ky Kuvend, në emër të komunitetit të Shkodrës, të gjithë
banorëve të Rinasit, gjithashtu, deputetes sonë të re
Andia Ulliri, për qëndresën e tyre që çoi në tërheqjen e
qeverisë nga një vendim absurd për bllokimin e lëvizjes
së lirë në aksin kryesor drejt aeroportit, ku penalizoheshin
drejtpërdrejt edhe qytetarët e qarkut që përfaqësoj.
Bllokimi për 5 ditë i rrugës konfirmoi dështimin e turpshëm
të qeverisë me investimet e çoroditura dhe klienteliste
në infrastrukturën rrugore në vend. Shkodra dhe Veriu
janë totalisht të braktisur nga financimet për zgjerimin e
rrugëve, në një kohë kur tunelet dhe pistat e
helikopterëve i shkojnë në dyert e vilave në bregdet elitës
së korruptuar dhe kriminale.
E kam shprehur edhe më përpara që prej 20 vjetësh
nuk ka asnjë investim për ta zgjeruar rrugën nga Miloti
në Shkodër. Ai është kthyer në aksin më të pasigurt, më
të frikshëm dhe në një burim të përhershëm aksidentesh
që çojnë deri në humbjen e jetës. Meqenëse udhëtoj
shpesh, së fundi m’u desh të shihja nga afër, për fat të
keq me dhimbje, humbjen e jetës së dy turistëve polakë.
Ngushëllime familjeve të tyre! Asnjë hap nuk është bërë
nga qeveria për investimet e projektit Thumanë-Kashar.
Rreth 20 kilometra autostradë do të lidheshin me pjesën
tjetër, Thumanë-Laç. Financimi ka shkuar në drejtim të
paditur, ndërsa rruga aktuale është në një gjendje që të
vjen keq. Veriun e keni katandisur në dy rrugica: njërën
hyrëse dhe tjetrën dalëse.
Ky është turpi i kësaj qeverie. Në fakt, dua të citoj
diçka që thonë socialistët e ndershëm në Shkodër: “Nëse
doni të kërkoni një investim rrugor, duhet më shpejt t’i
biesh telefonit të Zamirit se sa të Ramës”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zonja Spahiu 5 minuta.
Të përgatitet zoti Çollaku.
Klodiana Spahiu – Në fakt, teksa dëgjon kolegët e
opozitës që e ngjyrosin vërtet kaq shëmtuar Shqipërinë
tonë, të vjen keq e ndien keqardhje.
Megjithatë, unë kam vendosur të flas për diçka tjetër,
do të flas për një javë të rëndësishme që kaluam në
qytetin e Durrësit, që është java e turizmit, ku të gjithë
nxënësit e shkollave, pra një përkushtim i të gjithë rinisë,
u angazhuan në aktivitete sportive shumë të bukura,
shumë të thjeshta për të promovuar turizmin, por, mbi
të gjitha, për të hapur sezonin turistik. Ajo që më bëri
përshtypje në këtë javë, ishte që, përveç aktiviteteve të
organizuara nga nxënësit e shkollave, por jo vetëm, ka
pasur edhe aktivitete artistike-kulturore me muzikë. Një
aktivitet shumë i bukur i një prej shkollave, që ne e njohim
si Shkolla e Mesme Teknologjike “Hysen Çela”, ishte
organizimi i një panairi për të na rikujtuar të gjithëve sesa
të rëndësishme janë shkollat profesionale. Ky ishte një
panair i realizuar aq bukur, sikur të ishin profesionistë të
vërtetë. Është një shkollë që ka afërsisht 1200 nxënës
të ndarë në 5 drejtime te ndryshme: hoteleri-turizëm,
teknologji ushqimore, ekonomi, detari dhe konfeksione,
ku fokusi kryesor mbetet dega hoteleri-turizëm me mbi
400 nxënës, të cilët dalin çdo vit nga kjo shkollë dhe i
kushtohen turizmit. Aktualisht punojnë 63 mësues, të
cilët dua t’i përshëndes dhe t’i përgëzoj jo vetëm për
mënyrën sesi e kishin organizuar atë aktivitete aq bukur,
por për përkushtimin e tyre të përditshëm. Ata bëjnë
punën, zëri i tyre nuk ndihet, por ajo, që është e
rëndësishme, ata punojnë intensivisht për të nxjerrë
nxënës të përgatitur nga ana profesionale për tregun e
punës. Nuk janë pak, por janë shumë klasa, rreth 17
klasa në hoteleri-turizëm; 12 klasa në teknologji-
ushqimore, 4 klasa në ekonomik, 4 klasa tekstil-
konfeksione dhe 4 klasa detari. Biznesi përballet pikërisht
te kjo shkollë për të gjetur burimin e punësimit. Por teksa
bisedon me ta, merr me vete edhe kërkesat e tyre të
domosdoshme, që duhet t’i dëgjojmë dhe t’i ndajmë
bashkë. Pa dyshim që, duke pasur një numër kaq të
madh nxënësish, që kërkojnë të kualifikohen dhe të
punësohen, do të ketë nevojë për ambiente më të
mëdha, sepse mësimi zhvillohet me dy turne. Prandaj,
kërkohet një bashkëpunim më i madh jo vetëm me
qeverinë, por edhe me biznesin, sepse në fund të ditës
biznesi nuk mund të shkojë tek ata vetëm atëherë kur
duhen nxënësit dhe të punësuarit, por duhet të shkojë
gjatë gjithë kohës së trajnimit të tyre për të gjetur mënyrat
e duhura për trajnimin e nxënësve. Pra, mund të
kërkohet edhe një formë tjetër e kualifikimit të tyre, si në
formë konferencash apo një mënyrë sesi të procedohet
me punësimin e këtyre nxënësve edhe në bazë të
rezultateve të tyre apo për të qenë pjesë e krijimit të
kabineteve të reja që nxënësit të kenë një mbështetje,
sidomos ata të degës së detarisë. Ishte pikërisht kërkesë
e tyre për të pasur një ambient të vogël në autoritetin
125
Legjislatura e 10-të Viti 2022
portual, një anije peshkimi që të mësohen detarët e rinj.
Në fakt, të bën përshtypje se sa të zellshëm ishin
ata nxënës dhe nxënëse për t’u paraqitur dhe për të
demonstruar nga ana profesionale punën e tyre të
mësuar me aq thjeshtësi nga mësuesit e tyre. Unë u
fokusova në këtë temë, sepse Durrësi ka shumë nevojë
për profesionistë të mirë, sepse, po të duam të kemi një
turizëm të mirë, pa dyshim që duhen profesionistë në të
gjitha fushat që mbulon turizmi, por jo vetëm kjo. Pastrimi
është detyrë jo vetëm e qeverisë, por e gjithkujt prej
nesh. Kjo shkollë kishte marrë një iniciativë shumë të
vlerësueshme nga të gjithë të tjerët, sepse një herë në
javë ajo bashkë me nxënësit dhe mësuesit, e gjithë
shkolla, merrte pjesë në pastrimin jo vetëm të territoreve
përreth shkollës, por edhe në vende ku duhej bërë një
pastrim më i mirë.
E theksova pastrimin, sepse vërtet po fillon sezoni
turistik dhe ne e dimë që Durrësi ka mbipopullim dhe
shtohet në numër, ndaj do ta vlerësoja edhe
bashkëpunimin me biznesin, me të gjitha lokalet dhe
restorantet, sepse do të jetë një nismë shumë e mirë
prej tyre dhe prej qeverisë që mbetjet e krijuara në lokale
dhe restorante të mos jenë në koshat e përbashkët me
qytetarët.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Fjalën e ka zoti Çollaku. Nuk është në sallë.
Konsiderohet se është tërhequr nga diskutimi.
Fjalën e ka zoti Ramadan Lika. Nuk është zoti Lika.
Jo, nuk e kam zotin Lika.
(Ndërhyrje nga salla)
Më falni, por së pari këtë duhet të ma thotë deputeti,
dhe deputeti nuk është.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem! Ju lutem!
Minimalisht, duhej të ishte në sallë, që ta shprehte
këtë dakordësi. Nuk mund ta jap fjalën.
(Ndërhyrje nga salla)
Minimalisht, duhej të ishte në sallë. Ju lutem!
(Ndërhyrje nga salla)
Sepse është një gjë, që e shpreh deputeti. Ju nuk
jeni përfaqësues të ndonjë deputeti, përveçse të
vetvetes.
(Ndërhyrje nga salla)
Atëherë, fjalën e ka zoti Dule. Tri minuta në
dispozicion. Përgatitet zoti Piroli.
Zoti Dule, mund të merrni fjalën. Tri minuta në
dispozicion. Përgatiten zoti Piroli dhe zoti Leskaj.
Vangjel Dule – Zonja kryesuese e seancës,
Kam një parantezë të detyruar. Logjika juridike thotë:
seancat si kjo e sotmja kanë kohë të përcaktuar. Koha
ndahet në mënyrë të barabartë midis shumicës dhe
pakicës. Është e drejta e shumicës se si do ta ndajë
kohën mes vetes, por jeni të detyruar të respektoni
raportet kohore. Kur ia jepni fjalën një anëtari të kabinetit,
jashtë listës së folësve të regjistruar dhe jashtë kohës
së përcaktuar për ta, duhet t’i komunikoni seancës se
cilit deputet po i hiqet kjo kohë. Kjo është logjikë e thjeshtë
juridike, por edhe common sense. Besoj se nuk duhet
ta ndërlikoni zhvillimin e seancës sa herë që e drejtoni
ju, sepse mentaliteti parlamentar nuk e pranon të
vendosin dhe urdhërojnë një frymë, të cilën ju përpiqeni
ta bëni mbizotëruese në drejtimin e kësaj seance.
Shumë shkurt: jemi vendi i vetëm që i kemi shpallur
luftë besimit fetar gjatë periudhës së regjimit totalitar. Të
gjithë prisnim dhe presim, që me vendosjen e
demokracisë, po aq sa respektimi i saj, i të drejtave të
pluralizmit politik, të të drejtave të njeriut, të respektohen
edhe të drejtat fetare. Diskutojmë dhe bëjmë debat të
gjerë në komisione, në seancë plenare, në media, në
opinionin publik, në lidhje me Butrintin. Ngjitur me
hapësirën arkeologjike të Butrintit, kemi edhe një pjesë,
e cila ka qenë pjesë e pandarë e Parkut Kombëtar të
Butrintit. Kohët e fundit u dha leje nga qeveria për ngritjen
e resortit me emrin “Manastiri Resort”. Dhe ku do të
ndërtohet ai resort, sipas planimetrisë që pamë? Në
pronat e manastirit orthodoks të Shën Gjergjit. Kjo në
një kohë që pronat e komuniteteve fetare nuk po
kthehen, ashtu siç e kemi për detyrë ta bëjmë.
(Bie gongu)
I dhunojmë ato në mënyrë flagrante. Dëshiroj të
theksoj në sallën plenare dhe të paralajmëroj qeverinë,
ministrat përkatës, se këto janë çështje, që nuk do t’i
lëmë, nuk kemi ndër mend t’i lëmë të kalojnë ashtu, e jo
vetëm në vend, por edhe në instanca ndërkombëtare.
Të gjithë ata që përlyhen në afera të tilla duhet ta dinë
se qeveria është sot për sot, ndërsa parlamenti është
përjetë e mot.
Ermonela Felaj – Falemnderit, zoti Dule!
Fjalën e ka zoti Piroli. Pesë minuta në dispozicion.
Përgatiten zoti Leskaj dhe zonja Sorina Koti.
Kastriot Piroli – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare të Republikës së
Shqipërisë,
Ju uroj të gëzoni shëndet!
Sot, në vitin 2022, qytetarët kërkojnë akoma rrugë,
ujë dhe drita. Jo më larg se një muaj më parë, një qytetar
nga Miloti më tha: “Zoti deputet, përse nuk e keni
përmendur rrugën nga Miloti te varrezat në Mal-Milot,
rreth një kilometër e gjatë, e cila është totalisht e
Viti 2022
126
Legjislatura e 10-të
degraduar?”
Ndoshta zonja ministre e Infrastrukturës do dalë e
të thotë se rruga që ju përmendët është në juridiksionin
e bashkisë Kurbin. Po autostrada Milot-Thumanë, pse
nuk mirëmbahet? Ndoshta ju bie të kaloni andej. Ka
gropa, ka ura të prishura, ka asfalt të hequr, hyrjet e
qytetit të Laçit dhe të Mamurrasit janë si hyrje lagjesh, jo
si hyrje me standardet e një autostrade.
Po rruga Thumanë-Fushë-Krujë, ku çdo njëzet metra
duhet të zgjedhësh rrugën, për t’iu shmangur gropave
të shumta, një rrugë kjo e njohur ndryshe si “rruga e
vdekjes”? Është rruga me fluksin me të lartë të lëvizjes,
por ndaj saj tregohet zero interes.
Ju bëj thirrje të rishikoni firmat që kanë fituar tenderët
për mirëmbajtjen e këtyre rrugëve. Që nesër do t’i
drejtohem me shkresë Autoritetit Rrugor Shqiptar, për
të marrë informacion se cilat janë këto firma, nëse kanë
lidhje ato me qeverinë, pasi kjo neglizhencë, kjo harresë
totale, mbështetet fort te besimi që kanë te qeveria se
nuk do mund t’i shqetësojë askush.
Duket sikur një zinxhir i tërë i shtetit ka dalë garant
që këto kompani të vazhdojnë të abuzojnë qetësisht
me fondet e shtetit. Sot po përballemi me një situatë
tepër të vështirë, kur çmimi i naftës dhe çmimi i
ushqimeve bazë ka tejkaluar çdo limit dhe çdo logjikë.
Shteti shqiptar duhet të investojë me çdo gjë të tijën, që
qytetarëve të mos u rëndojë kjo lajthitje e ekonomisë.
Sanxhaku, si lagje e Laçit, është lënë në harresë
totale. Qarkullimi në këtë lagje është shumë i vështirë
për banorët. Kjo situatë e ka vështirësuar jetën e
qytetarëve në atë zonë. Banorët e Sanxhakut apelojnë
që të investohet në infrastrukturë, si rrugë e kanalizime.
Nëse do të gjeni kohë për këtë problematikë, kemi
edhe një problematikë tjetër: rrjetin e amortizuar elektrik
në Milot e në Fushë-Milot. Mjafton të fryjë një erë e lehtë
apo të bjerë pak shi dhe kjo zonë mbetet pa drita. Do të
ishte më ekonomike nëse do të kishte një investim
dinjitoz në këtë zonë, sesa kostot e përditshme e të
paplanifikuara të buxhetit të shtetit.
Problemi i radhës lidhet me ministren e Arsimit.
Zonja Ministre e Arsimit, a mund të na jepni një
argument, se përse gjimnazi i rindërtuar i Mamurrasit,
ku punimet kanë përfunduar që në janar, nuk është ende
funksional? Përse nxënësit vazhdojnë të bëjnë ende
mësim me turne? Mos nuk është zbatuar projekti në
këtë shkollë dhe nuk është marrë në dorëzim? Kur bie
shi, çatia nuk mban dhe klasat mbushen me ujë, apo i
gjithë bodrumi i shkollës është i mbushur me ujë gjatë
gjithë kohës. A ka ndonjë datë brenda së cilës ky gjimnaz
do të vihet në funksion, pasi ka dy vite që nxënësit vërtiten
lart e poshtë, orar e pa orar?
Që një i ri shqiptar të gjejë sot një punë, duhet të
nxjerrë teserën e partisë ose të mikut që ka në pushtet.
Kjo shihet nga studimi, ku mbi 80 % e të rinjve shqiptar
shprehin dëshirën për t’u larguar nga vendi. Arsyeja
është diskriminimi si burim i varfërisë dhe i humbjes së
shpresës.
Një problem tjetër shqetësues, që më kanë përcjellë
votuesit e mi, ka të bëjë me abuzimin pa kriter që i bëhet
lumit Fan nga firma “Salillari”, e cila po zhvat inertet e
këtij lumi, duke pasur bekimet e pushtetit lokal dhe atij
qendror. U kërkoj organeve ligjzbatuese, që të ndalin
masakrën mbi lumin Fan. Nëse nuk ndalet abuzimi me
shtratin e lumit Fan, do të ketë reagim nga banorët, të
cilëve do t’u bashkohem edhe unë, si deputet i tyre,
derisa të ndalet shfrytëzimi pa kriter i këtij lumi.
Falemnderit!
Ermonela Felaj – Falemnderit, zoti Piroli!
Zoti Leskaj nuk është në sallë. Fjalën e ka zonja
Sorina Koti.
Fjala është për ju! Pesë minuta, ju lutem!
(Ndërhyrje nga salla)
Urdhëroni?
(Ndërhyrje nga salla)
Më falni, por nuk kam asnjë konfirmim.
Kësisoj, zonja Koti, ju lutem të merrni fjalën!
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, ju lutem, tani! Duhet të jetë deputeti në sallë dhe
duhet t’ia kërkojë drejtuesit të seancës.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem! Ku është deputeti në sallë? Ku është
deputeti Leskaj? Ku është, sepse në sallë nuk e shoh.
Tani e ka fjalën zonja Koti. Pas zonjës Koti, të
përgatitet zoti Berisha.
Ju lutem, zonjë!
Sorina Koti – Të nderuar qytetarë,
Sot është data 9 Maj, Dita e Europës, ku të gjithë
europianët festojnë për arritjet e tyre dhe për sfidat e së
ardhmes. Po ne, ku jemi ne? Në zemër të Europës, por
shumë larg saj. Ne reflektojmë, përpiqemi, kontribuojmë,
po rezultati? Ende jemi jashtë parlamentit të Bashkimit
Europian, ende pa asnjë lajm pozitiv për hapjen e
negociatave.
Që në vitin 2014, kur morëm statusin e vendit
kandidat, e kjo falë punës së bërë nga qeveria e Partisë
Demokratike, asgjë pozitive dhe asnjë progres nuk është
bërë nga PS për këto nëntë vite të tjera, kohë gjatë së
cilës Shqipëria ka bërë vetëm hapa mbrapa.
Jemi në mes të Europës, po për fat të keq kemi një
popullsi, 40 % e së cilës jeton në nivelet e mbijetesës.
Jemi në mes të Europës, por kemi pagat më të ulëta në
rajon dhe në Bashkimin Europian. Jemi në mes të
127
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Europës, por 50 % e 15-vjeçarëve janë analfabetë, kjo
sipas raportit të Bankës Botërore për vitin 2020. Jemi
në mes të Europës, por që nga viti 2011 e deri më sot
janë larguar rreth 425 000 banorë, pjesa me e madhe e
të cilëve është e moshës 15-29 vjeç, dhe jemi vendi i
parë në rajon për emigracionin. Jemi në mes të Europës,
por zëmë vendin e parë për korrupsion, për informalitet
të lartë, për evazion fiskal dhe krim të organizuar. Jemi
në mes të Europës, por të rinjtë tanë, me cilësinë e
edukimit që marrin në Shqipëri nuk mund të konkurrojnë
dhe të jenë të barabartë me moshatarët e tyre në tregun
e punës së Bashkimit Europian.
E pra, jemi ende larg, sepse nuk plotësojmë dot
kriteret e vendosura nga Bashkimi Europian. Nuk u
garantojmë dot shqiptarëve rend e siguri, ndaj rrugët e
vendit janë kthyer në tragjedi masive. Nuk u garantojmë
dot shërbim cilësor shëndetësor. Nuk u garantojmë dot
fëmijëve dhe të rinjve arsimim e edukim cilësor dhe të
konkurrueshëm. Nuk u garantojmë dot qytetarëve
shqiptarë një nivel minimum jetik, që të kenë mundësi
të jetojnë me dinjitet dhe t’i mbijetojnë varfërisë e
vuajtjeve. Nuk i garantojmë dot biznesit stabilitet fiskal
afatmesëm e afatgjatë, por i shkatërrojmë ata me gjoba
dhe i rëndojmë me barrën fiskale më të lartë në Europë.
Nuk u garantojmë dot qytetarëve shqiptarë mallra e
shërbime, pasi nuk prodhojmë mjaftueshëm nga tokat
tona, por me shumë importojmë se sa eksportojmë.
 Dhe së fundi, kjo qeveri, në këto nëntë vjet nuk ka
bërë asgjë për qytetarët dhe rritjen e mirëqenies së tyre,
por ka punuar për rritjen e borxhit publik, për të rritur
varfërinë; për të rritur numrin e partneriteteve publike-
private e të koncesioneve, që pas këtyre nëntë viteve te
humbura ta shihnim Shqipërinë anëtare në këtë datë të
9 Majit.
9 Maji na gjen sot larg dhe të pashpresë, por mbi të
gjitha të lodhur dhe me indiferentë.
Falemnderit!
Ermonela Felaj – Falemnderit, zonja Koti!
Fjalën e ka zoti Berisha. Dhjetë minuta në
dispozicion. Përgatitet zoti Vasili. Shtatë minuta në
dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, dakord, por si njoftim!
Sali Berisha – Të dashur qytetarë e qytetare, që
ndiqni këtë seancë,
Zonja e zotërinj deputetë,
Zonja kryesuese e seancës,
Në Ditën e Europës shfrytëzoj rastin për të shprehur
mirënjohjen më të pakufishme në lidhje me solidaritetin
dhe ndihmën e jashtëzakonshme që Bashkimi Europian
dhe vendet anëtare i kanë dhënë gjatë Shqipërisë këtyre
dekadave, ndihmë e cila, në hapat e parë të pluralizmit
mund të them se ka qenë shpëtimtare për shoqërinë
tonë.
Sot integrimi i Shqipërisë është shndërruar në një
horizont që largohet çdo ditë e më shumë, kjo jo për
shkak të Europës, por kryekëput për shkak të shndërrimit
të Shqipërisë në kanabistan, në vendin më të korruptuar
të Europës dhe një prej vendeve më të korruptuara të
planetit, në vendin ku dhunohen liritë dhe të drejtat
njerëzore themelore, në vendin ku drejtësia vendoset
tërësisht nën kontrollin e ekzekutivit, ku mediet janë nën
një censurë të rreptë dhe në tërësi liritë e të drejtat
nëpërkëmben çdo ditë nga një regjim që ka zëvendësuar
shtetin ligjor me narkoshtetin.
Zonja dhe zotërinj,
Unë jam këtu, gjithashtu, për të dënuar edhe një
herë me forcën më të madhe vdekjet në qelitë e zeza të
komisariateve dhe burgjeve në Shqipëri, të cilat, de facto,
janë shndërruar në birucat e dikurshme të Sigurimit të
Shtetit. Në një hark kohor 5-javor në Kamzë dhe në
Kavajë humbin jetën, vriten apo vetëvriten dy të rinj në
qeli, në vendin, ku sipas ligjit, duhet të ishte më i sigurti.
Duke e dënuar me ashpërsinë më të madhe qeverinë e
këtij regjimi ndaj këtyre rasteve, vrasje të mirëfillta
shtetërore, ju ftoj, të nderuar deputetë, të nderojmë me
një minutë heshtje të gjithë ata që vdiqën në qelitë e
narkoregjimit shqiptar!
Qoftë i paharruar kujtimi i viktimave të shtetit në
burgjet e tij!
Zonja dhe zotërinj,
Sot mediet informojnë se shqiptarët blejnë ushqimet
e tyre mesatarisht 20% më shtrenjtë se një muaj më
parë. Rritja stratosferike e çmimit të ushqimeve ka bërë
që sirenat e urisë të oshëtijnë në të katërt anët e vendit.
Rritja stratosferike e çmimit të ushqimeve ka bërë që
dhjetëra të sëmurë të mos blejnë dot ilaçet e tyre.
Narkoqeveria rri duarkryq, mjaftohet me propagandë
dhe deklarata, ka krijuar borde, të cilat, në fakt, janë
shushunja po kaq të tmerrshme sa monopolet.
U bëj thirrje anëtarëve të bordeve të japin urgjentisht
dorëheqjen dhe të mos përligjin këtë vjedhje të
tmerrshme që u bëhet qytetarëve shqiptarë nga
monopolistët e qeverisë. Inflacioni dhe rritja e çmimeve
kudo në botën e lirë ka një përgjigje: indeksimin,
indeksimin dhe indeksimin, ndërsa me borde vetëm
përligj spekulimin, spekulimin dhe spekulimin. Duhet të
marrë fund kjo praktikë e shushunjave. Bordet i kanë
blerë me lecka monopolet. Qytetarët varfërohen,
qeveritarët dhe bordet e tyre pasurohen, oligarkët
pasurohen.
Zonja dhe zotërinj,
Viti 2022
128
Legjislatura e 10-të
Besimtarëve myslimanë shqiptarë Edi Rama ua
prishi gëzimin e Bajramit. Ai nuk e hapi xhaminë dhe jo
vetëm kaq, por informohem se ai ka dërguar njerëz për
t’i bërë presion kryetarit të Komunitetit Mysliman të japë
dorëheqjen, sepse, sipas tij, këtë e kërkon Presidenti i
Turqisë, Erdogani. Unë jam këtu për t’i dënuar me forcën
më të madhe këto qëndrime të Edi Ramës. Nuk lejohet
asnjë ndërhyrje në autonominë e komuniteteve fetare.
I bëj thirrje Presidentit të Turqisë të sjellë çdo dosje
për çdo individ, por të fajësojë njerëz, të fajësojë qytetarë
fetarë apo zyrtarë pse janë shkolluar me fondet e Gylenit,
kur ai ka qenë aleati i tij më i ngushtë, kjo nuk mund të
ndodhë. Me gjithë respektin që kam për vendin tuaj dhe
ju, zoti President, kjo nuk mund të ndodhë. Kjo nuk është,
absolutisht, e drejtë dhe është e paimagjinueshme që
të ndërhyhet se kush duhet të jetë kryetar i Komunitetit
Mysliman.
Gjithashtu, jam këtu me një mesazh të qartë: ne ju
falënderojmë për ndërtimin e xhamisë, por kur nesër
Partia Demokratike të jetë në pushtet, ajo do të paguajë
çdo qindarkë të harxhuar për ndërtimin e xhamisë. Për
ne autonomia e komuniteteve fetare është më e çmuar
se shumë e shumë ndërtesa kulti.
Edhe një herë, e dënoj qëndrimin e Edi Ramës, si
dhe kërkoj një komision urgjent hetimor parlamentar për
dëshminë publike të prokurorit Arjan Ndoja, i cili thotë
se e kam të regjistruar Kryeministrin, duke diskutuar
me banda dhe banditë. Unë jam njeriu që e kam sulmuar
vetë Arjan Ndojan dhe kjo dihet, nuk është sekret, por
problemi është që mbi Arjan Ndojan u shkrehën bateri
kallashnikovi dhe unë nuk jam kurrë dakord që të vriten
njerëz.
Pikërisht në momentin kur Arjan Ndoja ishte nën
breshëritë e kallashnikovit, Edi Rama, në mënyrë të
çuditshme, lëshonte breshëri kundër tij, vetëm sa nuk
thoshte: “Sa keq që shpëtove”. Pra, a kishte gisht Edi
Rama prapa atij atentati? Kjo do hetim. Çfarë ka pasur
në tabulatet që prokurori Ndoja e denoncon me guxim?
Kjo do hetim dhe nuk e mbron dot njeri Edi Ramën nga
këto.
Dua t’ju them se nuk janë vetëm këto tabulate që e
komprometojnë Edi Ramën dhe ministrat e tij, telefoni i
famshëm BQ, është në analizë dhe po analizohen zërat
për të dalluar se të kujt janë, po zbardhen mesazhet e
tyre...
Ermonela Felaj - Zoti Berisha, koha në dispozicion
mbaroi. Deputetët nuk mund të flasin më shumë se 10
minuta.
Fjalën e ka ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali - Sali, t’i nuk ke faj që flet për
prokurorë, për vrasje dhe për grabitje përderisa SPAK-
u të sheh jo vetëm gjallë, por edhe me armën ngrehur,
sepse, ndryshe, nuk ka sesi shpjegohet fakti që ende
nuk je thirrur të japësh llogari. Korrupsioni yt ulërin, nga
boronicat e Gërdecit, te Nduja i CEZ-it, deri te kompleksi
“Partizani” i dhëndërit. Siç duket, ti bën mirë që e luan
rolin e viktimës nga Parisi drejt Uashingtonit, përderisa
SPAK-u nuk i dëgjon ulërimat e të vjedhurve dhe të
vrarëve prej teje, pa folur për ata që u vranë poshtë
dritares tënde, ku ulërimat e tyre janar më janar dhe
drejtësia e familjarëve të tyre nuk mbërrin deri te dritaret
e SPAK-ut.
Dua ta them këtu, edhe pse me keqardhje, që kjo
shumicë e ka mbështetur fuqimisht, edhe me kosto të
mëdha politike, Reformën në Drejtësi, madje edhe
atëherë kur ju dilnit në rrugë, kur godisnit me molotovë
e zjarre, pikërisht sepse Reforma në Drejtësi kërkonte
vota në Kuvend dhe, kur duhej të kalonit ligje të posaçme
të saj, ju bërtisnit, sulmonit e godisnit jashtë këtyre
institucioneve për t’u bërë presion politikës dhe drejtësisë
dhe për t’u thënë: “Pa ne kjo punë nuk bëhet dhe pa ne
asgjë s’ka për të ndryshuar. Ja do ta shohim”.
Ti bën mirë që e përqesh SPAK-un dhe quan SKAP
përderisa s’të ka kapur dhe s’të ka vënë në të vetmen
karrige, ku duhet të ishe për të dhënë llogari për
korrupsion madhor, për minim të demokracisë dhe
korrupsion të atij niveli, me pasojë edhe vrasje njerëzish.
Ti thua, po ashtu, se Edi Rama po i bën presion
SPAK-ut, sepse ka frikë nga ti politikisht, por ku ka rival
më të mirë se ty?! Edi Rama nuk mund të gjente dot sot
një rival më të damkosur se ti dhe, po të ishte për Ramën
dhe për Partinë Socialiste, kandidatura jote është më e
mirë se asgjëja; po të ishte vetëm për garë politike,
bujrum, ku ta gjejmë që të dalësh këtu dhe të
kundërmosh, siç ke bërë për 31 vjet, pa asnjë fre, pa
asnjë etikë dhe pa asnjë kujdes për të vërtetën, por ne
jemi ndryshe, ne duam t’ia heqim këtë erë politikës
shqiptare.
Përfundimisht, të rinjtë, fëmijët e Shqipërisë, të rinjtë
dinjitoz të këtij vendi, ata që kanë emigruar dhe i kanë
sytë këtej, duan, më në fund, të çlirohen nga kjo britmë,
nga kjo ulërimë, nga kjo gënjeshtër dhe nga ky mashtrim
që e sheh politikën vetëm si një armë për të asgjësuar
kundërshtarin, si një armë për të shkatërruar, si një armë
për të linçuar dhe jo si një mënyrë për të ndërtuar dhe
për të bërë politikë. Këtë duam të bëjmë ne dhe këtë po
bëjmë.
Më erdhi keq që një deputete, gjoja e opozitës së re,
këtu në frontin e parë, jo të Foltores, foli me të njëjtën
gjuhë dhe me të njëjtin stil. Me sa duket, nuk ka rëndësi
nëse është grua, burrë, i vjetër, i ri, i Foltores, i këshillit, i
komisionit, i malit apo i grupit parlamentar, por të gjithë
129
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me një gjuhë e përdorin vdekjen si mjet për të fituar pikë
politike. Në komisariat në rrugë apo në aksident vdekja
për ta është aty për t’u përdorur dhe kufomat janë aty
për t’u shqyer.
Ndërkohë, për vrasjet që i shkaktojnë vetë nuk
përgjigjen, nuk ngrihen kurrë në këmbë dhe nuk e thonë
kurrë: “Më fal”, as ndaj familjarëve. Përderisa nuk kanë
ndërgjegjen për të thënë “Më fal”, atëherë, organet e
drejtësisë, që janë ngritur për të bërë këto punë, le të na
thonë: a është ky ai plaku qelibar që hiqet apo është ai
siç e njohin Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe
shqiptarët, ai që mandatën e ka marrë në vitin 2013, jo
vetëm nga Departamenti i Shtetit.
Le të na thonë dhe, po erdhi puna, obobo, hukubet,
le t’i kërkojmë falje këtij plaku qelibar dhe ne të gjithë e
kemi gabim, aleati ynë e ka gabim dhe çdokush tjetër e
ka gabim, por të na sqarojë e të na ndriçojë drejtësia në
këtë pikë. Për këtë kemi nevojë ne, nuk kemi nevojë as
për ulërima, as për mashtrime, as për akuza të rreme e
të pavërtetuara dhe as për gjë, por kemi nevojë për
drejtësi dhe drejtësi do të bëhet, drejtësi le të bëhet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zonja Spiropali!
Fjalën e ka zoti Shehu.
Tritan Shehu- Zonja drejtuese e seancës, shumë
faleminderit!
Unë kam pyetje direkte për ju, për procedurë. A ju
duket se fjala e zonjës ministre pak më parë është brenda
Rregullores, brenda etikës parlamentare, brenda temës
që po diskutojmë sot, apo është një përgjigje e denjë
për një koleg që ka mendimet e tij, sepse kemi
divergjencat tona?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
A është kjo përgjigjja e një parlamenti të civilizuar? A
është përgjigjja e asaj që ne flasim dhe duam të bëjmë
këtu? A është në përputhje me Rregulloren?
Zonja Kryetare, këtu ka një shkelje shumë të madhe
procedurale, sepse ju duhet t’ia ndërprisnit fjalën, në
bazë të procedurës, madje të kërkonit ndërkohë edhe
mbledhjen e Konferencës e Kryetarëve nesër në
mëngjes, jo sot në darkë, dhe të merrej masa
ndëshkimore, siç duhej të ishte marrë edhe herën e
kaluar për Kryeministrin.
Ju lutem, zonja Kryetare, zbatoni procedurat dhe
Rregulloren, ndryshe këtu kthehemi në një pazar dhe
na vjen zor që jemi prezentë në këtë sallë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Sikundër e dini edhe ju, çështja e përmbajtjes së
fjalës së deputetëve nuk është çështje e procedurës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Jo, fatmirësisht, i keni të përcaktuara në Rregullore
se cilat janë çështjet e procedurës dhe “problemi” që ju
ngritët, nuk është çështje e procedurës, kështu që unë
këtë përgjigje kam për ju.
 Fjalën e ka zoti Vasili. Keni 7 minuta në dispozicion
dhe do të përgatiteni ju, zoti Shehu, për ta mbyllur këtë
diskutim të seancës së sotme.
Petrit Vasili – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Vetëm pak sekonda në lidhje me ju, më pas do të
vazhdoj me atë që kam planifikuar të flas.
Në lidhje me interpretimin që keni bërë për të drejtat
që Kushtetuta jep në sallë, po ju citoj vetëm nenin 75,
pika 2, të Kushtetutës, i cili thotë: “Kuvendi organizohet
dhe funksionon sipas Rregullores së miratuar nga
shumica e anëtarëve”. Kështu që këtu mbyllet kjo
çështje, mos iu referoni më Kushtetutës, Kushtetuta ia
ka referuar Rregullores organizimin dhe mënyrës se si
funksionon kjo sallë. Kështu që këto shkelje të
Rregullores janë të qarta. Jemi të bindur që jeni pronarë
të kësaj salle, e përdorni dhe e shpërdorni si të doni, por
nuk ka rëndësi, sepse ky është abuzimi më i vogël që
keni bërë.
Tani vijmë te çështja përkatëse. Sot jemi thirrur të
diskutojmë se si qëndrojnë punët në këtë vend, se si ky
vend ndrin, se si ky vend ka vetëm pengues që ndodhen
në opozitë dhe se si qeveria e ka kthyer shtetin, e ka
kthyer vendin në shinat e duhura dhe se si i ka bërë
qytetarët të besojnë më shumë te ky vend. Unë kam
zgjedhur sot t’i referohem një tjetër gjëje objektive, jashtë
nesh, e cila besoj nuk do të akuzohet as për qëndrim
opozitar dhe për asgjë tjetër.
Konkretisht, asaj se çfarë thotë televizioni shtetëror i
Republikës Federale të Gjermanisë, ZDF. Pastaj, në
qoftë se keni komente për ZDF-në, jeni çmendur fare.
Çfarë thotë ZDF-ja?! Ad litteram, këta, që e dinë mirë
shqipen, e dinë farë mirë se çfarë do të thotë, pra “fjalë
për fjalë”, ZDF-ja thotë: “Kanabisi është i ashtuquajtur
ar i Shqipërisë, korrjet e vërteta të kanabisit përbëjnë 1/
3-ën e prodhimit të brendshëm bruto, 4,5 miliardë euro”.
Vazhdon ZDF-ja: “Në çdo shtet ka mafie, por në Shqipëri
shteti i përket mafies”. ZDF-ja vulos ad litteram dhe thotë:
“Mafia shqiptare është kudo.”
Më pas vazhdon: “Pronat dhe vilat në zonat më të
mira të Tiranës demonstrojnë suksesin ekonomik të
mafiozëve shqiptarë.”, meqenëse u fol për sigurinë,
policinë, dhe për ato krime, të cilat, faktikisht, kanë
ndodhur, ashtu siç ndodhi me Klodian Rashën, që u
fsheh krimi, apo siç ndodhi me djalin tjetër që humbi
jetën në komisariat.
Viti 2022
130
Legjislatura e 10-të
 ZDF-ja thotë: “Në Tiranë, ku pasaporta dhe identiteti
blihen lehtësisht, një pjesë e policisë është e korruptuar
nga mafia. Shqipëria, nën qeverisjen e Ramës, është
etiketuar nga media si Kolumbia e Europës”. Këtë e
thotë ZDF-ja dhe jo unë. ZDF-ja raporton: “Mafia
shqiptare nuk merret vetëm me trafik droge, por edhe
me pastrim parash, trafik armësh, prostitucion dhe
gjobëvënie”. ZDF-ja tregon: “Pasi u rritën si trafikantët
kryesorë të kanabisit në botë, klanet mafioze shqiptare
tani po hyjnë në biznesin fitimprurës të kokainës në
Amerikën e Jugut.”.
ZDF-ja vazhdon e thotë: “Në fillim shqiptarët ishin
partnerë të mafies italiane në trafikun e drogës nga
Amerika Latine drejt Europës, tani janë importues të
dorës së parë të kokainës nga Ekuadori dhe Kolumbia,
që vijnë me kontejnerët e bananeve të shqiptarëve, të
cilët janë konsumatorët më të mëdhenj në glob për
bananet me drogë”.
ZDF thotë (dhe besoj se këtu duhet të skuqen të
gjithë): “Mbjellja e kanabisit në vend ka pushtuar edhe
malet. Ka pak besim brenda policisë (dhe bën pyetjen e
madhe): cilat informacione janë të sigurta, kur janë në
duart e saj? Pra, një polici që dekonspiron aksionet, siç
ka ndodhur rëndom, duke shkatërruar çdo besim dhe
duke hapur autostrada krimi.”
Gjithashtu, ZDF-ja bën një tjetër pohim shumë të
rëndë, ku thotë: “Kriminelët përfitojnë nga varfëria në
vend dhe nga një shtet, që u ofron pak qytetarëve, në
krahasim me atë që u ofron klaneve mafioze.”
Së fundi, ZDF-ja thotë: “Shteti është shumë i dobët
dhe nuk u ofron ndonjë perspektivë qytetarëve. 2/3-at e
të rinjve duan të largohen nga vendi. Ata e shohin të
ardhmen jashtë vendit”.
E them edhe një herë se këto nuk janë informacionet
e mia, por janë të televizionit të vendit partner më të
rëndësishëm europian. Nga pikëpamja politike
shpeshherë vizitat në Gjermani përdoren dhe
shpërdoren për të bërë demagogji, por e vërteta e
Shqipërisë së këtyre 9 vjetëve është kjo që ka skanuar
ky televizion, sepse edhe në kushtet e krizës më të
tmerrshme ekonomike, Shqipëria nuk zgjedh të qeverisë
me ligje, qeveria zgjedh të punojë me borde, ku qeveria
dhe oligarkët janë bërë njësh. Cili është produkti?!
Produkti është shumë i thjeshtë, për të qenë të qartë
me qytetarët, meqenëse është dita kur flasim për
problemet e tyre: 2370 lekë të vjetër, pra gati 2400 lekë
është litri i naftës në Tiranë, dhe 1690 lekë është litri i
naftës në Shkup, në Shkupin pa det, në Maqedoninë
pa naftë është 35% më i lirë. Pra, një qytetar shqiptar do
të ëndërronte të jetonte në Maqedoni dhe jo në
Shqipërinë e lulëzuar dhe të ndritur.
Edhe një herë, ju bëj thirrje nga kjo seancë, për aq
sa dëgjon ky parlament i shurdhër, se ka disa nisma
ligjore, në mënyrë të veçantë ajo që ka të bëjë me çmimin
e naftës, të depozituara prej javësh, që ky parlament, i
cili është rrëmbyer dhe është bërë pronë në duart e
qeverisë, nuk merr përsipër as t’i shqyrtojë. Është një
turp i madh, është një maskarallëk parlamentar që nismat
e qeverisë kalohen pa asnjë procedurë dhe i njëjti
shqetësim që ngremë ne, bllokohet për javë e javë të
tëra.
Punë të mbarë në shkatërrimin përfundimtar të këtij
vendi nga ana e kësaj qeverie!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Personalisht, do ta respektoja këmbënguljen e çdo
mjeku, sikundër do të pretendoja që edhe çdo mjek të
respektonte këmbënguljen jo të çdo juristi, por të paktën
të çdo magjistrati. Unë iu referova Kushtetutës për të
drejtën që Kushtetuta i njeh çdo ministri për ta marrë
fjalën sa herë që e kërkon, që e rikonfirmon edhe
Rregullorja, dhe jo për aspekte të zhvillimit të seancave
dhe mbledhjeve në komisione.
Fjalën e ka zoti Shehu. Keni 5 minuta në dispozicion
dhe këtu mbyllen diskutimet.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk kisha replikë, sepse nuk kam arsye të kem
replikë.
Zoti Shehu, fjala për ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese!
Pa dyshim, që, së pari, dua t’ju falënderoj që hoqët
dorë nga ndërprerja e seancës për një pritje në një
ambasadë. Kjo nuk ka ndodhur në asnjë parlament të
botës. Parlamenti nuk i ndërpret kurrë punimet. Është
një mungesë dinjiteti dhe një shfaqje e tillë absolutisht
që nuk mund të ndodhë.
Së dyti, dua të përshëndes sot pikërisht Ditën e
Europës, Europës së bashkuar, e asaj Europe që është
shpresa jonë, e asaj Europe që është e ardhmja jonë e
vetme, e asaj Europe ku ne aspirojmë të shkojmë, por,
fatkeqësisht, duket sikur shpeshherë, në vend që të
afrohet, largohet nga ne. Largohet nga ne, sepse
menaxhimi i vendit, problemet e vendit, hallet e njerëzve
janë të tilla.
Unë pak më parë po bisedoja me miqtë e mi në
Gjirokastër, në atë pjesë, në atë qarkvlerash, që janë
europeistë deri në thelb, intelektualë, vizionarë,
properëndimorë, që fatkeqësisht është në rrënim të
plotë. Është në rrënim të plotë, duke u braktisur, sepse
njerëzit nuk shikojnë të ardhme. Nuk është vetëm
elementi ekonomik (absolutisht që varfëria është e thellë,
ka papunësi, ka mungesë të plotë të investimeve në
131
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sektorët bujqësorë dhe blegtoralë, mungojnë
subvencionet), por është edhe degradimi i sistemit
intelektual të atij qarku.
Zonja Ministre e Arsimit... Ah, nuk qenka, paska ikur!
Gjirokastra ka një universitet me tradita, me vlera dhe
me një histori shumë të çmuar në shumë fusha të jetës.
Dikur, jo shumë larg, por pak vjet më parë, ky universitet
kishte rreth 7 mijë studentë, sot e dini sa ka? 1700. Sot
degë të tëra kanë vetëm një apo dy studentë në vitet e
para. Sot degë të tëra, veçanërisht humanet, rrezikojnë
të mbyllen. E dini pse po jeton ky universitet? Vetëm në
funksion të një dege: të Infermierisë. E dini pse? Sepse
njerëzit shkojnë për Infermieri, sepse duan të ikin jashtë,
jo për të ndenjur në Shqipëri. E kuptoni se ku është
katandisur? Ky margaritar në Jugun e Shqipërisë po
rrezikon të fundoset. Ju, në mënyrën më arbitrare, dhe
unë dua ta them sinqerisht, merrni vendime shkatërruese
për universitetin.
Do t’i lë të tjerat, por do të përqendrohem vetëm te
nota mesatare. Pra, keni marrë si vendim që, për t’u
futur në universitet, duhet nota mesatare. Po i bllokoni
të rinjtë të vazhdojnë shkollën e lartë. Është
antikushtetuese; është në kundërshtim të të drejtave të
njeriut; është në kundërshtim me të drejtat për arsimimin.
Çdo gjimnazist, që mbaron gjimnazin dhe merr diplomën
e gjimnazit, duhet të ketë dhe ka të drejtën, sipas
Kushtetutës, të vazhdojë universitetin. Pastaj mund të
ketë degë me konkurs; mund të ketë degë me numër të
mbyllur; mund të ketë degë me mesatare dhe me numër,
por te mos jetë si parim që një student, i cili ka marrë
diplomën e gjimnazit, të mos mundet të vazhdojë
universitetin, sepse është nën një mesatare.
Pse e ka marrë diplomën e gjimnazit? Pse e ka marrë
diplomën? A është, apo nuk është ajo diplomë gjimnazi?
A ka vlerë ajo diplomë gjimnazi? A e kuptoni se këtu po
shkelni të drejtat themeltare të njeriut?! A e kuptoni se
në këtë mënyrë ju po i zboni të rinjtë nga Shqipëria? A
kuptoni se kështu po bëni që në gjimnaz sot të mos
blihet nota e kalimit, por të blihen me para notat 7, 8?! A
e kuptoni se ju po i shkatërroni dhe po i mbyllni
universitetet, si universitetin e Gjirokastër, por edhe
shumë të tjera? A e kuptoni se e drejta për arsim është
një e drejtë universale dhe çdo njeri, që ka diplomën e
gjimnazit, ka të drejtën universale të vazhdojë
universitetin?
Jam dakord të vini konkurse për shumë degë, por jo
ta bllokoni në mënyrë apriori. Kjo që po bëni është
talebanizëm. Po jua them unë: është talebanizëm i
mirëfilltë. Doni t’i largoni të rinjtë nga shkollat! Mos
mendoni se po i nxisni të mësojnë më shumë,
përkundrazi po i largoni të rinjtë nga shkollat. Universiteti,
në fund të fundit, është një vlerë, nuk është thjesht për
dhënien e një profesioni, është edukim. Një njeri ka të
drejtë të vazhdojë 1, 2, 3, 4 apo 5 fakultete, po të dojë.
Ju nuk mund ta ndaloni këtë gjë. Duke ndaluar këtë,
ju po ndaloni kulturën, po ndaloni emancipimin, por po
shkatërroni edhe universitetin e Gjirokastrës, i cili është
katandisur në këtë derexhe sot, nga një margaritar që
ishte, sot rrezikon të mbyllet dhe është në prag të
mbijetesës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Këtu mbyllen diskutimet e seancës së sotme plenare.
Natën e mirë, kolegë!
 (Seanca u mbyll në orën 20:45)
Viti 2022
132
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 12.05.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave plenare
të datave 03.05.2022 dhe 09.05.2022 (neni 44, pika 2,
i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Raporti vjetor i veprimtarisë së Agjencisë së
Sigurimit të Depozitave për vitin 2021 (neni 7, pika 2, i
ligjit nr. 53/14, datë 22.05.2014 “Për Sigurimin e
Depozitave”, i ndryshuar, nenit 103 i Rregullores së
Kuvendit të Shqipërisë dhe vendimit të Kuvendit të
Shqipërisë nr. 134/2018 “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor dhe periodik”, shumicë e thjeshtë
votash për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Kryetari i Komisionit të
Konkurrencës, jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
4. Raporti vjetor i veprimtarisë së institucionit të
Autoritetit të Konkurrencës për vitin 2021 (neni 24, germa
“e”, i ligjit nr. 9121, datë 28.07.2003, “Për mbrojtjen e
konkurrencës”, i ndryshuar, nenit 103 i Rregullores së
Kuvendit të Shqipërisë dhe vendimit të Kuvendit të
Shqipërisë nr. 134/2018 “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor dhe periodik” shumicë e thjeshtë
votash për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Drejtori i Përgjithshëm, jo më
shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim për një
hua të bazuar në politika për mbështetjen e barazisë
gjinore në aksesin ndaj mundësive ekonomike në
Shqipëri” (neni 121 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e protokollit ndryshues
të Konventës për Mbrojtjen e Individëve në lidhje me
Përpunimin Automatik të të Dhënave Personale” (neni
121 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin nr. 92/2017 “Për miratimin e strukturës
organizative, organikës dhe klasifikimit të pagave të
personelit të Kolegjit të Posaçëm të Apelimit”, i ndryshuar
(neni 78 i Kushtetutës, neni 50 i Rregullores së Kuvendit
si dhe neni 18 i ligjit nr. 84/2016 “Për rivlerësimin kalimtar
të gjyqtarëve dhe prokurorëve në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”, votim i fshehtë, shumicë e
thjeshtë votash për miratim)
8. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin e Kuvendit nr. 93/2017 “Për miratimin e
strukturës organizative, organikës dhe klasifikimit të
pagave të personelit të Komisionit të Pavarur të
Kualifikimit”, i ndryshuar” (neni 78 i Kushtetutës, nenet
50 dhe 18 të ligjit nr. 84/2016 “Për rivlerësimin kalimtar
të gjyqtarëve dhe prokurorëve në Republikën e
Shqipërisë, votim i fshehtë, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
9. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin e Kuvendit nr. 94/2017 “Për miratimin e
strukturës organizative, organikës dhe klasifikimit të
133
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pagave të personelit të Komisionerëve Publikë”, i
ndryshuar” (neni 78 i Kushtetutës, nenet 50 dhe 18 të
ligjit nr. 84/2016 “Për rivlerësimin kalimtar të gjyqtarëve
dhe prokurorëve në Republikën e Shqipërisë, i
ndryshuar”, votim i fshehtë, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës.
Lindita Nikolla – Mirdita, të nderuar deputetë!
Hapim seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet, sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbaleve të seancave plenare të
datës 03.05.2022 dhe të datës 09.05.2022.
Procesverbalet i keni marrë në rrugë elektronike.
A ka ndonjë deputet vërejte në lidhje me
procesverbalet?
Nuk ka.
Miratohen.
Vijojmë me njoftimet.
Në Kuvend janë depozituar dy projektligje nga Këshilli
i Ministrave dhe një projektligj nga deputetë; raporti i
veprimtarisë së Autoritetit të Komunikimeve Elektronike
dhe Postare për vitin 2021; një kërkesë për interpelancë
me ministrin e Mbrojtjes, zotin Niko Peleshi, kërkuar nga
deputeti Ferdinant Xhaferraj.
Ju njoftojmë se në datën 11.05.2022 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve. Në Konferencën e Kryetarëve,
në bazë të nenit 103, pika 8, të Rregullores së Kuvendit,
u paraqit një kërkesë nga kryetari i Grupit Parlamentar
të PS-së për zhvillim debati lidhur me raportet vjetore
në seancën plenare të datës 15.05.2022. Në bazë të
nenit 48 të Rregullores së Kuvendit, Konferenca e
Kryetarëve mori vendimin që koha e debatit për çdo
raport vjetor do të jetë 1 orë e 30 minuta, e cila do të
ndahet në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet grupeve
parlamentare.
Ju bëj me dije se në rendin e ditës së Konferencës
së Kryetarëve ishte edhe shqyrtimi i kërkesës nga një
grup deputetësh për mocion me debat, i finalizuar me
rezolutë, në lidhje me njohjen e gjenocidit të Srebrenicës,
Bosnjë-Hercegovinë.
Në Konferencën e Kryetarëve nuk u arrit mirëkuptimi
për shqyrtimin e kërkesës për mocion me debat.
Në bazë të nenit 98 të Rregullores së Kuvendit, i
kërkoj Kuvendit të vendosë me votim të hapur për
zhvillimin e mocionit me debat, pasi të dëgjojmë një folës
pro dhe një folës kundër, por jo më shumë se 10 minuta.
Kush e do fjalën nga përfaqësuesit e grupit të
deputetëve që kanë paraqitur kërkesën për mocion?
Fjala për zotin Berisha.
Sali Berisha – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Të dashura qytetare dhe qytetarë,
Kjo seancë shënon një moment jashtëzakonisht të
rëndësishëm në jetën e këtij parlamenti, por, absolutisht,
po kaq të rëndësishëm për shoqërinë dhe kombin
shqiptar. Nisma e deputetëve të grupit të PD-së për të
dënuar gjenocidin serb në Bosnje, është një nismë e
cila synon nderimin e 8 mijë viktimave të Srebrenicës,
në tërësi burra e djem të besimit mysliman, boshnjakë,
të vendosur në një zonë të mbrojtur nga OKB-ja për t’u
mbrojtur; synon të shprehë nderimin për viktimat e
barbarisë më të madhe pas Luftës së Dytë Botërore të
regjistruar në Europë; synon të shprehë solidaritetin me
boshnjakët, viktima të kësaj barbarie; synon të dënojë
një akt të pashembullt që nga përfundimi i Luftës së
Dytë Botërore e deri më sot. Burra, fëmijë, djem në tërësi,
sepse këtë seksion bënin serbët, u grumbulluan në një
kamp të mbrojtur nga OKB-ja, por, pavarësisht nga kjo,
për shkak të dobësive ekstreme të mbrojtësve të tyre,
atje u zhvillua kasaphana më e madhe. Ata që arritën të
shpëtojnë nga kampi, u ndoqën pyjeve të Bosnjës dhe
u ekzekutua pothuajse çdo njëri prej tyre. Njohja e
gjenocidit është një akt i domosdoshëm për kombet dhe
shoqëritë e civilizuara. Ata që nuk njohin gjenocidin, ata
kanë ndërgjegje parahistorike. Njohja e gjenocidit është
një kusht themelor që ai të mos përsëritet më. Nuk ka
asnjë qëllim ndëshkimor këtu ndaj gjeneratës serbe të
sotme, por, pa dyshim, udhëheqësit aktualë, me në krye
Aleksandar Vuçiçin, janë nga arkitektët e këtij gjenocidi.
Aleksandar Vuçiç është regjistruar me zë e figurë
teksa thotë në parlamentin e vendit të tij, dhe jo vetëm,
se për çdo serb duhet të vriten 100 myslimanë, parimi
klasik i gjenocidit të bazuar në urrejtjen fetare. Por ne
kemi një detyrim po kaq madhor për ta dënuar këtë
gjenocid, i cili theksoj se është sanksionuar ne dy
vendime të gjykatave më të mëdha të kohës: Gjykatës
Ndërkombëtare të Hagës dhe Gjykatës Ndërkombëtare
të Krimeve të Luftës në ish-Jugosllavi. Në rrafshin juridik
ky është gjenocid i faktuar universalisht dhe i pranuar
nga mbarë vendet e qytetëruara.
Dua t’ju them vetëm një moment dhe dua t’ju garantoj
se, në rast se Ballkani sot ndodhet në këtë situatë, në
rast se Ballkani nuk ecën drejt Bashkimit Europian, një
nga shkaqet më madhore është qëndrimi i gabuar i
komunitetit ndërkombëtar ndaj Aleksandër Vuçiçit, i cili
është frymëzuesi i gjenocidit serb; dhe pa njohur
gjenocidin serb. Ky njeri është një Putin i vogël, i gatshëm
t’i ripërsërisë ato në çdo kohë.
Po kush jemi ne në raport me gjenocidin serb? Më
lejoni të lexoj këtu doktrinën e tyre ndaj gjenocidit shqiptar,
e shkruar nga Vaso Çubrilloviç: “Ne serbët nuk kemi
Viti 2022
134
Legjislatura e 10-të
armiq më të mëdhenj se shqiptarët. Nëse duam të
ngremë kokën tonë, duhet të ulim kokën e tyre. Nëse
duhet të ndihemi gjerë të territore, duhet t’i ngushtojmë
hapësirat e tyre. Nëse duam të na dojë bota, duhet të
bëjmë që bota t’i urrejë ata. Që shqiptarët ta braktisin
vendin e tyre, duhet me çdo kusht dhe çdo mënyrë që
t’ua bëjmë jetën ferr. Të arrijmë deri këtu, së pari duhet
t’u mohojmë origjinën dhe t’u vrasim krenarinë, t’u
shkatërrojmë vatrat, t’u ngatërrojmë emrat, t’u njollosim
emblemat dhe simbolet, gjuhën dhe zakonet. T’u
rrëmbejmë gjithçka dhe t’i lëmë pa miq rreth e rrotull. Të
finalizohet kjo strategji, duhet domosdoshmërish që
antishqiptarizmi të jetë filozofia dhe deviza e vetme e
shtetit tonë. Mosqenia e shqiptarëve është vetë
ekzistenca e kombit serb”. Mbi këtë doktrinë u zhvilluan
të gjitha plojat nga 1874 e deri në vitin 1999 mbi
shqiptarët. Sot, përveç masakrës së Reçakut dhe të
Mejës, do t’ju rikujtoj masakrën e Përbregut. Në të gjitha
manualet, traktatet e gjenocidit, një gjenocid mbi
shqiptarët është më i padiskutueshmi: ai i Lumës. Vetëm
në fshatin Përbreg në vitin 2013 hordhitë serbe
mblodhën 422 burra, gra, fëmijë; i hodhën fëmijët nga
djepi, nga gjiri i nënës në flakën e mullarit dhe u digjeshin
para syve. A mundemi ne të vëmë në diskutim dhe të
mos jemi bashkërisht për dënimin e këtij gjenocidi, për
të cilin vetëm një vit më parë Mali i Zi, që ka një përqindje
të lartë të popullsisë serbe, se ata që thonë janë filoserbë,
ata janë serbë në Malin e Zi, me të gjitha të dhënat,
votoi rezolutën e dënimit të gjenocidit serb në
Srebrenicë? Çfarë mesazhi u çojmë ne sot shqiptarëve
anë e mbanë, kur parlamenti i tyre nuk denoncon, nuk
voton në unanimitet një rezolutë që dënon barbarinë
më të madhe pas Luftës së Dytë Botërore ndaj një kombi
mik, fqinj, siç janë boshnjakët? Shqipëria e ndihmoi gjatë
luftës Bosnjën me të gjitha mënyrat. Shqipëria ka
marrëdhënie miqësore me Bosnjën dhe do t’i ketë ato
marrëdhënie. Është faktori “Dodik” që e pengon këtë
shtet të marrë vendimet e duhura.
Ndaj, edhe unë ju ftoj, zotërinj deputetë, ta votojmë
këtë rezolutë, si një detyrim madhor të një kombi të
qytetëruar, si një detyrim madhor të gjysmës së kombit
të martirizuar, si një detyrim madhor për ta detyruar
Serbinë t’i njohë krimet e saj, në mënyrë që ta bazojë te
paqja dhe jo tek armët ruse e kineze bashkëpunimin
me fqinjët e saj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Kush e kërkon fjalën për mendimin
kundër?
Po, zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla – Të nderuar kolegë dhe kolege të
Kuvendit të Shqipërisë,
Shqipëria e ka dënuar, e dënon dhe do ta dënojë
përjetësisht gjenocidin e Srebrenicës, ose, siç njihet
botërisht, tragjedinë e Bosnjës; ka mbështetur dhe i ka
përshëndetur të gjitha dënimet shembullore të Gjykatës
së Hagës përkundrejt të gjithë urdhëruesve,
organizatorëve të kësaj tragjedie. 8 mijë boshnjakë
myslimanë kanë humbur jetën. I thashë edhe dje zotit
Shehu që unë kam pasur mundësinë të shkoj të vizitoj
memorialin, të vendos një buqetë me lule. Besoj se sot
biem të gjithë dakord që më 11 korrik të kemi një seancë
të Kuvendit të Shqipërisë për ta përkujtuar këtë masakër,
të mbajmë edhe një minutë heshtje në përkujtim të kësaj
masakre.
Kur ka ndodhur masakra e Srebrenicës? Më 11 korrik
të vitit 1995. I thashë dje zotit Shehu se me këtë
përfaqësuesin e botës së përtejme, që sapo foli këtu,
thjesht dhe vetëm kjo që sapo dëgjuat dhe shumë fjalime
të tjera, duken si turpërime. Në fakt, është e
pakuptueshme që një njeri, i cili është i vetmi në këtë
sallë, ndoshta pak edhe Tritan Shehu, që kanë
përgjegjësi direkte për turpin që ka marrë Shqipëria aso
kohe.
Tani më dëgjo me vëmendje: erdhe sot “si cjapi te
kasapi”, o Sali! Kisha kohë që të prisja të t’i thosha 2
fjalë për këtë çështje. Po, ndoshta kemi bërë gabim që
nuk i kemi hapur këto petë byreku më përpara me ty
personalisht. Gjenocidi serb në Srebrenicë nga ushtria
jugosllave është ushqyer me naftë prej teje, Sali.
Në fund, do të më dëgjoni me vëmendje, se kjo
çështje nuk mbyllet sot. Më 25 prill të vitit 1995, pra rreth
më pak se 3 muaj nga dita e ndodhjes së kësaj tragjedie,
gazeta “New York Times” publikoi një raport të
zëvendëspresidentit amerikan, Al Gore. Në raport thuhet:
“Shqipëria po furnizon me naftë kontrabandë ushtrinë
serbe në Bosnje”; pra, zëvendëspresidenti amerikan Al
Gore.
Është, Sali, ajo gazeta letër higjenike që e quaje ti.
Në bazë të këtij raporti, SHBA-të arrijnë në përfundimin
se Shqipëria po thyen embargon. Ia thashë dje kryetarit
të Partisë Demokratike aso kohe, kryetarit që kishe lënë
ti, Tritan Shehut: po, ne mund të biem dakord të bëjmë
një rezolutë për gjithë këtë çështje, por kurrë një rezolutë
që vjen me firmën tënde, të botës së përtejme; kurrë! Ti
nuk merr dot asnjë herë, asnjë mbështetje, asnjë
propozim këtu. Ti,personalisht, jo, kurrë! 4 vjet sa të jesh
këtu, ti nuk merr; nuk do të jesh 4, nejse, do të flasim.
Për sa u përket marrëveshjeve të tua për të furnizuar
makinerinë e luftës, do t’i ftoja të gjithë kolegët: merrni
dhe lexoni librin e ish-Presidentit të Malit të Zi, Momir
Bulatoviç, sepse zotëria të gjitha marrëveshjet për
furnizimin e ushtrisë serbe, jugosllave me naftë i ka bërë
135
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me Momir Bulatoviçin, i cili nuk ka hezituar t’i tregojë
dhe i ka shkruar në libër. Libri titullohet “Rregullat e
heshtjes”. Në libër Momir Bulatoviçi thotë: “Kemi pasur
një marrëveshje të heshtur me Presidentin e asaj kohe,
Sali Berisha, për t’i shtrirë tubat në liqenin e Shkodrës
për të vënë tubat në Bunë dhe në formë pluskuese për
ta çuar naftën në Malin e Zi.”
Tani, zotërote, a ndien ndonjë përgjegjësi këtu që ke
thyer embargon e Kombeve të Bashkuara me
marrëveshje? Ta thotë homologu yt i Malit të Zi, Momir
Bulatoviç, nuk po hamendësoj. Është provë, e ka shkruar
burri i botës; Al Gore e ka shkruar në raport. Prandaj
është edhe kjo habi e madhe: po çne Amerika u kujtua
për Saliun, se Saliu është burrë i mirë, i pastër?! Që
ditët e para... Se çfarë ke bërë mbrapa, do të flasim, por
kjo është e ’95-ës. Tani unë nuk e kuptoj: ku e gjen ti,
minimalisht, personalisht, lëri këta të tjerët, se këta kanë
vënë një firmë dhe s’e dinë ç’kanë firmosur, por ti, që je
edhe i pari aty, ke vënë firmën i pari, ti a nuk ke një çikë...
Se pas kaq shumë vitesh njeriu ka një lloj keqardhjeje,
se kanë vdekur tetë mijë veta aty; tetë mijë njerëz. Ti ke
përgjegjësi direkte, ke furnizuar makinën e luftës me
naftë.
E patë atë të çmendurin tjetër, Putinin? I mbaroi nafta
dhe, falë Zotit, ushtria ukrainase i ka vënë përpara. Po
t’i kishte mbaruar nafta ushtrisë jugosllave, po të mos e
furnizoje ti, ndoshta nuk do të kishte ndodhur kjo tragjedi.
Prandaj, ky është fundi i botës. Fundi i botës edhe
për disa këtu, që e kanë vënë firmën, pa e ditur çfarë
kanë firmosur. Natyrshëm, ne e dënojmë gjenocidin në
Srebrenicë, por nuk mund të shkojmë deri në këtë nivel
mazokizmi që të lejojmë që iniciativën për të bërë një
rezolutë për këtë, ta marrësh ti; ti që s’duhet të jesh fare
në këtë sallë njëherë; ti nuk duhet të jesh fare në këtë
sallë; ti je kot fare. Dakord? Ti duhet të mbash përgjegjësi
për këtë. Prandaj, ne kemi shumë të drejtë. Dhe po të
paralajmëroj, Sali, kjo është një vepër penale, që nuk
parashkruhet. Kjo shkelje e embargos nuk parashkruhet.
(Ndërhyrje nga salla)
Po ti rri te vrima e Saliut, e ke gjetur ti. I rri nga mbrapa
dhe e qan atë punë!
Ajo që po të them, Sali, është se kjo vepër penale
nuk parashkruhet!
Prandaj, të nderuar kolegë deputetë, natyrisht që
ftesa ime është ajo që thashë në fillim të fjalës: ne si
Kuvend nuk mund të përdoremi nga një përfaqësues i
botës së përtejme, që i ka mbyllur hesapet, vetëm me
drejtësinë nuk i ka mbyllur. Kjo është një nga ato çështje
që drejtësia duhet ta rihapë. Çështja e thyerjes së
embargos së Kombeve të Bashkuara duhet rihapur;
përgjegjësit e autoriteteve shqiptare të asaj kohe... Mos
harroni: për pesë vjet “Shqiponja”, kompania e Partisë
Demokratike – ia thashë Tritanit dje, ka qenë drejtor i
“Shqiponjës”, sepse kryetari i Partisë Demokratike ishte
edhe drejtor i “Shqiponjës” – e ka furnizuar makinerinë
serbe. Duhej të vinin socialistët në pushtet në vitin 1997
për të ndërprerë të gjithë furnizimin me naftë
kontrabandë.
Prandaj, natyrshëm që ne bashkë me Parlamentin
Europian, bashkë me parlamentet e vendeve të tjera
anëtare, i bashkohemi 11 korrikut. Më 11 korrik Kuvendi
i Shqipërisë do të zhvillojë një seancë, do të kemi edhe
përfaqësuesit e qeverisë dhe natyrshëm të përafrojmë
qëndrimin tonë, edhe nëse duhet të ripërmendim edhe
një herë të gjitha vendimmarrjet e gjykatave, të Gjykatës
Ndërkombëtare të Drejtësisë së vitit 2007... Se tani ky
është kulmi i botës: ngjarja ka ndodhur në vitin 1995,
kohë kur zotëria ka qenë President dhe kontrollonte
parlamentin, dhe kujtohet tani pas njëzet e shtatë vjetëve.
E ka bërë Shqipëria, Sali! Ti ke edhe një borxh tjetër,
por që koha sot s’ma lejon ta them. Sa i përket luftës së
Kosovës, ti mbetesh tradhtari më i madh i luftës së
Kosovës, gjë që do të ta them në pjesën tjetër të debatit,
kur të vijë momenti.
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
(Deputeti Berisha flet nga salla.)
Zoti Berisha, e hedhim në votim tani! Rregullorja
është...
(Debat në sallë.)
Atëherë, kush është pro.?
(Debat në sallë.)
Do të mbarojmë procesin e votimit. Më pas vijojmë
me...
(Debat në sallë.)
Vijojmë me procesin e votimit dhe më pas replikën.
(Debat në sallë.)
Ju lutem! Rregullorja është e qartë: një pro, një
kundër dhe hidhet në votim.
(Debat në sallë.)
Ju lutem, zoti Berisha, të respektojmë Rregulloren!
(Debat në sallë.)
Ju lutem, të respektojmë Rregulloren!
Kush është pro?
(Debat në sallë.)
Kush është pro?
Ju lutem: kush është pro?
(Debat në sallë.)
Ju lutem: kush është pro?
(Debat në sallë.)
Vetëm pesë vota.
(Debat në sallë.)
Viti 2022
136
Legjislatura e 10-të
Ju lutem: kush është pro?
Vetëm pesë vota, gjashtë vota, shtatë vota...
(Debat në sallë.)
Pesëmbëdhjetë vota pro, deri tani.
Kush është kundër? Ju lutem!
(Debat në sallë.)
Nuk miratohet!
Janë 51 vota kundër.
Nuk miratohet!
Po, zoti Berisha, keni fjalën për replikë.
Sali Berisha – Votuat sipas urdhrit të Aleksandër
Vuçiçit. Shqipëria, antishqiptarë të tillë në krye, si Edi
Ramën, nuk ka pasur kurrë. Ju shkelmuat mbi gjakun
dhe jetët e tetë mijë burrave, djemve e fëmijëve të
pafajshëm të Bosnjës. Ju votuat duke shkelmuar mbi
jetët e dhjetë mijë shqiptarëve në Kosovë, votuat duke
shkelmuar mbi jetët e dhjetëra e në mos qindra mijëra
shqiptarëve që ranë në gjenocidin ciklik serb për t’u bërë
të pavdekshëm.
Po ç’mund të presësh nga një trafikant, eskortë
trafikantësh? Po ç’mund të presësh nga një kryetar
organizate kriminale, skllav i Aleksandër Vuçiçit? Po
ç’mund të presësh nga një njeri, i cili çdolloj gjaku mund
të ketë në dejtë e tij, përveç gjakut shqiptar? Po si mund
të silleni kështu, si kope? Si mund të bëni ju, si shqiptarë,
një votim të tillë?
Së fundi, një sqarim: Sali Berisha, publikisht në
Shqipëri e në OKB, ka qenë kundër embargos, sepse
penalizonte Kosovën. Sali Berisha ka marrë çdo masë
kundër kontrabandës, përveçse furnizimit të Bosnjës
dhe Kroacisë me të gjitha llojet e mundshme të armëve.
Lindita Nikolla – Po, zoti Shehu!
Tritan Shehu – Zonja Kryetare, kam replikë!
Faleminderit!
Është një ditë e hidhur dhe e shëmtuar për
parlamentin shqiptar kjo që po ndodh sot këtu. Kësaj i
thonë të ngelemi parlamenti i vetëm që nuk ka një
dokument të vendosur, formal, për të dënuar gjenocidin.
Është një ditë, e cila vërtet na vuri një damkë të rëndë
para botës demokratike.
Para pak ditësh, këta zotërinjtë këtu rrëzuan
rezolutën e dënimit të gjenocidit rus në Ukrainë. Nuk e
pranuan atë. Sot nuk pranojnë rezolutën që dënon
gjenocidin serb në Bosnjë. Nesër nuk do të pranojnë
rezolutën që dënon gjenocidin serb në Kosovë, të jeni
të bindur. Pse? Sepse janë lidhjet, janë detyrimet, është
Vuçiçi matanë, janë lidhjet diku tjetër, janë qëllimet.
Prandaj, unë mendoj se sot ne e damkosëm parlamentin
shqiptar. Sot ne krijuam një situatë të paprecedent në
parlamentin shqiptar.
Pak kohë më parë, Parlamenti Europian ka votuar
pothuajse po këtë rezolutë. Pak kohë më parë,
Parlamenti Europian ka caktuar datën 11 korrik për të
përkujtuar viktimat. Ne jemi një parlament që s’kemi asnjë
dokument tjetër. Nuk është e vërtetë. Parlamenti shqiptar
nuk ka kaluar asnjë rezolutë. Parlamenti shqiptar nuk
ka kaluar asnjë dokument formal. Tani po e lëmë përsëri
parlamentin shqiptar pa një dokument të tillë.
Pse? Le t’ia bëjmë njëherë pyetjen vetes. Çfarë fsheh
nga mbrapa kjo gjë? Pa dyshim, kjo është një vepër e
shëmtuar, që ne bëjmë në kurriz të demokracisë, por
edhe të stabilitetit të sotëm të rajonit, i cili ka nevojë të
kujtojë krimet e së kaluarës, të kërkojnë falje ata që kanë
bërë krimet e së kaluarës, për t’i hapur rrugë të ardhmes.
Sot ne kemi treguar absolutisht një shfaqje regresi,
një shfaqje të paprecedent, një shfaqje turpi për atë që
është bërë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Vijojmë me njoftimet.
Në bazë të nenit 7, pika 3/ 1 janë përcaktuar
anëtarësia dhe grupet e miqësisë me parlamentet e
vendeve të tjera, sipas përzgjedhjes së bërë nga vetë
anëtarët e Kuvendit. Këto grupime do t’i gjeni në faqen
e Kuvendit.
Vijojmë me rendin e ditës: raporti vjetor i veprimtarisë
së Agjencisë të Sigurimit të Depozitave për vitin 2021"
Në bazë të nenit 7, pika 2, të ligjit 5314, datë 22. 05.
2014, “Për sigurimin e depozitave, i ndryshuar”, nenit
103 të Rregullores së Kuvendit të Shqipërisë dhe
vendimit të Kuvendit të Shqipërisë nr. 134/2018 “Për
miratimin e manualit të monitorimit vjetor dhe periodik”,
sot do të paraqesë raportin vjetor të Agjencisë së
Sigurimit të Depozitave për vitin 2021, zoti Genci
Mamani, drejtor i Përgjithshëm i Agjencisë.
Zoti Mamani, keni fjalën. Koha në dispozicion deri
në 20 minuta.
Genci Mamani – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe të nderuar zotërinj deputetë,
Fillimisht më lejoni t’ju falënderoj për mundësinë që
të raportoj para jush një përmbledhje të aktivitetit të
Agjencisë së Sigurimit të Depozitave gjatë vitit të kaluar.
Veprimtaria e Agjencisë përgjatë vitit 2021 është
përqendruar në ndjekjen dhe zbatimin e drejtimeve
kryesore të përcaktuara nga rekomandimet e Kuvendit
të Republikës së Shqipërisë dhe dokumentet strategjikë
të institucionit. Me këtë rast, do të doja t’ju shpreh, në
emër të institucionit që drejtoj, vlerësimin për
bashkëpunimin efikas me Kuvendin dhe strukturat e tij,
si dhe t’ju informoj që të gjitha rekomandimet e rezolutës
së Kuvendit janë realizuar.
Në vitin 2021 Agjencia, në përputhje me dispozitat e
137
Legjislatura e 10-të Viti 2022
parashikuara në ligjin organik dhe aktet nënligjore të
miratuara në zbatim të saj, ka realizuar një sërë
projektesh. Të gjitha këto projekte kanë synuar të rrisin
në vazhdimësi nivelin e kapaciteteve operacionale,
financiare, rregullative, njerëzore dhe infrastrukturore të
institucionit për të përmbushur me efikasitet objektivin
ligjor, që është kompensimi i depozitave të depozituesve
të siguruar.
 Bazuar në rekomandimet e Kuvendit, planet
strategjike dhe vlerësimin e rreziqeve, gjatë vitit 2021
kemi ushtruar të gjitha kompetencat ligjore dhe
rregullative, me qëllim realizimin e objektivave të
strategjisë afatmesme. Me këtë qëllim, më lejoni t’ju
informoj se kemi bashkëpunuar ngushtësisht me
partnerët tanë strategjikë, siç janë: Banka e Shqipërisë,
Ministria e Financave dhe Ekonomisë dhe Banka
Botërore, BERZH-i e tjera.
Në këtë drejtim, duke vlerësuar maksimalisht situatën
dhe rreziqet potenciale në vijim të pandemisë, në
bashkëpunim të ngushtë me Bankën e Shqipërisë dhe
Ministrinë e Financave dhe Ekonominë, kemi ndërmarrë
hapa konkretë për rritjen e aftësive paguese të Agjencisë.
Marrëveshja me Bankën Europiane për Rindërtim dhe
Zhvillim, për të përfituar linjën e kredisë në dispozicion
prej 100 milionë eurosh, është një nga zhvillimet kryesore
në këtë drejtim. Ajo u ratifikua nga Kuvendi i Republikës
së Shqipërisë në muajin korrik të vitit 2021.
Kjo linjë kredie konsiderohet si një mekanizëm më
shumë dhe i rëndësishëm, që u shtohet elementeve të
sigurisë së skemës së sigurimit të depozitave në
Shqipëri, duke qenë se ajo do të forcojë aftësinë
financiare të skemës së sigurimit të depozitave, duke
garantuar likuiditetin e nevojshëm në rast ngjarje sigurimi
brenda një kohe shumë të shkurtër, në 7 ditë.
Për më tepër, arritja e kësaj marrëveshje me BERZH-
in është një dëshmi e stabilitetit dhe konsolidimit të
skemës së sigurimit të depozitave në Shqipëri, si një
faktor në ruajtjen e stabilitetit të sistemit bankar dhe
financiar.
Gjithashtu, vlerësojmë se një aspekt i rëndësishëm,
që ndikon në eficiencën e një procesi kompensimi është
edhe kthimi në likuide i fondeve të Agjencisë dhe
ndërveprimi efikas me autoritetet e përfshira.
Gjatë vitit të kaluar, në bashkëpunim me Bankën e
Shqipërisë, kemi ndërmarrë një iniciativë për adresimin
e kësaj çështje. Qëllimi i kësaj iniciative është përcaktimi
i procedurave për shitjen me detyrim riblerje të titujve,
në të cilët janë investuar mjetet financiare të fondeve të
sigurimit të depozitave dhe fondit të ndërhyrjes së
jashtëzakonshme. Finalizimi i këtij procesi konsiderohet
thelbësor, sepse nëpërmjet mekanizmit REPO, Agjencia
mund të kthejë në likuide fonde, të cilat ajo i administron
në një kohë të shkurtër dhe, si rrjedhojë, mund të
vendosë sa më shpejt në dispozicion të depozituesve
kursimet e tyre, në rast ngjarje sigurimi.
Gjatë vitit 2021, në kuadër të përpjekjeve për të rritur
nivelin e gatishmërisë së Agjencisë dhe subjekteve
anëtare të skemës së sigurimit të depozitave, kemi vijuar
me kryerjen e verifikimeve në banka dhe shoqëritë e
kursim-krediti. Gjatë verifikimeve, rëndësi e veçantë i
është kushtuar kryerjes së simulimeve teknike për
raportimin dhe ngarkimin e saktë në sistemin e Agjencisë
të skedarëve për simulim dhe kompensim.
Në përfundim të tyre janë dhënë rekomandimet
përkatëse për përmirësimin e proceseve të ndryshme
të punës, si dhe është ndjekur në vijimësi zbatimi i tyre.
Gjithashtu, përmes ushtrimeve të simulimit kemi testuar
në vazhdimësi proceset e ndryshme të një ngjarje
kompensimi. Mund t’ju informoj se qëllimet e përcaktuara
janë arritur, duke identifikuar nevojat për përmirësim dhe
duke përcaktuar objektivat për simulimet në vijim.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Gjatë vitit 2021 kemi qenë veçanërisht vigjilentë për
të monitoruar veprimtarinë e subjekteve anëtare të
skemës, si pasojë e ndikimeve të mundshme, që mund
të vinin si pasojë e efekteve afatgjata të COVID-19. Ashtu
siç e keni vërejtur edhe nga raporti vjetor i Agjencisë,
pavarësisht situatës si rezultat i pandemisë, parametrat
e funksionimit të sistemit bankar dhe financiar mbetën
të shëndetshëm dhe të qëndrueshëm përgjatë vitit 2021.
Kjo qëndrueshmëri dëshmohet nga ecuria pozitive e
depozitave në sistemin bankar dhe të shoqërive të
kursim-krediti.
 Në këtë kontekst, më lejoni t’ju informoj shkurtimisht
për treguesit kryesorë të depozitave të sistemit bankar
dhe të shoqërive të kursim-krediti, si dhe të fondeve të
administruara nga Agjencia. Gjatë vitit 2021 kemi
siguruar depozitat e depozituesve në 12 banka të
sistemit, si dhe në 9 shoqëri të kursim-kreditit. Në fund
të vitit 2021 totali i depozitave në sistemin bankar ishte
1433 miliardë lekë, ndërsa totali i depozitave në shoqëritë
e kursim-kreditit ishte 9,6 miliardë lekë.
Depozitat gjatë vitit 2021 njohën një rritje, përkatësisht
prej 11,4% në sistemin bankar dhe pothuajse 9,9% në
të shoqëritë e kursim-kreditit.
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, deputetë!
(Diskutime nga salla pa mikrofon.)
Zotërinj deputetë, ju lutem, vijojmë me raportimin!
Genci Mamani – Depozitat gjatë vitit 2021 njohën
një rritje, përkatësisht prej 11,4% në sistemin bankar
dhe pothuajse 9,9% në të shoqëritë e kursim-kreditit.
Viti 2022
138
Legjislatura e 10-të
Agjencia, sipas të dhënave për fundvitin 2021, ka
detyrimin për kompensimin e 792,2 miliardë lekë
depozita në banka, çka u korrespondon rreth 1,8 milionë
depozituesve, si dhe detyrimin për kompensimin e 6,9
miliardë lekë depozita në shoqëritë e kursim-kreditit apo
të rreth 20 mijë depozituesve.
Në totalin e detyrimeve të Agjencisë prej rreth 800
miliardë lekësh ndaj depozituesve, që kanë vendosur
depozitat e tyre në banka dhe shoqëritë e kursim- kreditit,
99,1% e zë detyrimi i Agjencisë ndaj depozituesve që i
kanë vendosur depozitat e tyre në banka, ndërsa 0,9%
është detyrimi i Agjencisë ndaj depozituesve që i kanë
të vendosura depozitat e tyre në shoqëritë e kursim-
kreditit.
Rritja e depozitave ndikon në rritjen e fondeve të
sigurimit të depozitave që Agjencia administron, si
rrjedhojë rritja vjetore e fondit të sigurimit të depozitave
në banka është 10,2%. Rritja e fondit të sigurimit të
depozitave në banka në vitin 2021, krahasuar me vitin
2020, ka ardhur si pasojë e rritjes së të ardhurave nga
primet e sigurimit, të cilat patën një rritje prej 5,5%, si
dhe nga rritja e të ardhurave nga administrimi i mjeteve
financiare prej 13,7%. Rritja e qëndrueshme e këtij fondi
ka sjellë një rritje të raportit të mbulimit, i llogaritur si
përqindje e fondit të sigurimit të depozitave në banka,
në krahasim me depozitat e siguruara nga 6,46 % në
vitin 2020, në 6,67% në fund të vitit 2021.
Për sa i takon fondit të sigurimit të depozitave në
shoqëritë e kursim-kreditit, në vitin 2021 ai shënoi një
rritje prej rreth 15,2 %. Të ardhurat vjetore nga primet e
sigurimit për vitin 2021 ishin rreth 19,5 milionë lekë,
ndërsa të ardhurat vjetore nga administrimi i mjeteve
financiare të këtij fondi patën një rritje prej rreth 3,2 milionë
lekësh.
Së fundi, raporti i mbulimit për vitin e pestë të
funksionimit të skemës së sigurimit për SHKK-të është
2,42 %.
Siç jeni në dijeni, Agjencia, gjithashtu, që prej vitit
2018, bazuar në ligjin “Për rimëkëmbjen dhe ndërhyrjen
e jashtëzakonshme në banka në Republikën e
Shqipërisë”, administron fondin e ndërhyrjes së
jashtëzakonshme në banka. Të ardhurat e këtij fondi
vijnë nga kontributet vjetore të bankave, të cilat janë
paguar në katër vitet e kaluara, dhe administrimi i mjeteve
financiare të tij. Më 31 dhjetor të vitit 2021 vlera kontabël
e aktiveve neto në dispozicion të autoritetit të ndërhyrjes
së jashtëzakonshme ishte 2,7 miliardë lekë.
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar zonja dhe zotërinj deputetë,
Këto ishin treguesit kryesorë të skemës së sigurimit
të depozitave gjatë vitit 2021.
Gjithashtu, më lejoni t’ju informoj se Agjencia e
Sigurimit të Depozitave ka shënuar ecuri pozitive edhe
në aspekte të tjera të veprimtarisë së saj. Këto aspekte
përfshijnë vlerësimin, konsultimin, rishikimin dhe
përditësimin e akteve nënligjore, që rregullojnë aktivitetin
e institucionit dhe iniciativat për një komunikim sa më
funksional me publikun, me qëllim rritjen e nivelit të
ndërgjegjësimit për skemën e sigurimit të depozitave.
Edhe për vitin 2022 mbetemi të angazhuar që të
monitorojmë në vazhdimësi ecurinë e veprimtarisë së
anëtarëve të skemës dhe të kualifikohemi për të reaguar
në përgjigje të situatave që mund të krijohen, në
bashkëpunim me autoritetet ligjvënëse, mbikëqyrëse
dhe rregullatore.
Në mbyllje të fjalës sime, do të vlerësoja se realizimi
me sukses i të gjitha projekteve të detajuara në raportin
vjetor, si dhe administrimi i skemës së sigurimit të
depozitave është realizuar falë angazhimit të plotë të
anëtarëve të këshillit drejtues, personelit të Agjencisë
dhe partnerëve strategjikë.
Duke ju falënderuar për vëmendjen, mbetem në
dispozicionin tuaj për çdo pyetje, koment apo
rekomandim lidhur me veprimtarinë e Agjencisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Meqenëse nuk janë depozituar
pyetje, fillojmë me debatin.
Fjala për zotin Albana Xhelili.
Alban Xhelili- Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Agjencia e Sigurimit të Depozitave është krijuar në
vitin 2002 dhe kryen aktivitetin e saj në bazë të ligjit nr.
53/14, datë 22.05.2014 “Për sigurimin e depozitave” dhe
administron në skemën e sigurimit të depozitave të gjitha
depozitat me afat, depozitat pa afat, llogaritë rrjedhëse
dhe llogaritë e kursimit që janë në banka dhe në
shoqëritë e kursim-kredive në territorin e Republikës së
Shqipërisë.
Anëtarësimi i bankave dhe i shoqërive të kursim-
kredive është një skemë e detyrueshme, me përjashtim
të degëve të huaja, që e kanë sigurimin në vendin e tyre
të origjinës në rastet kur ai sigurim është më i lartë se ai
që ofrohet nga FSDK-ja.
Duhet të theksojmë se depozituesit, pra të gjithë
individët ose shoqëritë tregtare, nuk kanë asnjë kosto
për sigurimin e depozitave të tyre, janë bankat dhe
shoqëritë e kursim-kredive, të cilat kanë detyrimin ligjor
që ta paguajnë atë. Thuhet se sa më i lartë të jetë risku
që sjellin bankat, aq më i lartë është edhe kontributi që
ata duhet të paguajnë në këto fonde.
Qëndrueshmëria e sistemit bankar është faktori
kryesor që ndikon në pozicionin e likuiditetit të Agjencisë
139
Legjislatura e 10-të Viti 2022
së Sigurimit të Depozitave. Kjo Agjenci, në bazë të
informacionit të marrë nga Banka e Shqipërisë, vlerëson
vazhdimisht qëndrueshmërinë e sistemit bankar, në
mënyrë që të parashikojë në vazhdimësi detyrimin e
saj ndaj depozituesve.
Sipas raportit të fundit për stabilitetin financiar, Banka
e Shqipërisë vlerëson se sektori bankar ka zgjeruar
veprimtarinë gjatë vitit 2021, nga njëra anë, ose siç ata
e quajnë “pasiv”, në rritjen e detyrimin të depozitave
dhe, nga ana tjetër, ose në aktiv, në rritjen e investimeve
në tituj.
Gjithashtu, indeksi i sistemit bankar ka një përmirësim
të lehtë në raport me vitin 2022. Bankat dhe SHKK-të
kanë detyrimin ligjor që të informojnë në detaje të gjithë
depozituesit lidhur me mbrojtjen e depozitave të tyre.
ASD-ja siguron depozitat e sigurueshme në çdo bankë
dhe në SHKK, në banka e siguron deri në nivelin e 2,5
milionë lekëve të rinj për depozitues, ndërsa për SHKK-
të deri në 2 milionë lekë. Kanë qenë pjesë e sistemit të
sigurimit të depozitave gjatë vitit 2021 12 banka dhe 9
shoqëri kursim-krediti. Përfituesit nga kjo skemë e
kompensimit të depozitave janë të gjithë depozituesit
në banka dhe në shoqëritë e kursim-kreditit, siç mund
të jenë individë, tregtarë dhe shoqëri tregtare, rezidentë
ose jorezidentë, shqiptarë ose të huaj, që kanë një
depozitë në lekë ose në monedhë të huaj në këto dy
institucione. Depozitat në valutë janë të siguruara deri
në të njëjtën shumë me ekuivalentin, ku si ekuivalent
përdoret kursi i datës 31.12 i Bankës së Shqipërisë.
Gjatë vitit 2021 totali i depozitave në sistemin bankar
ka pasur një trend rritës, siç u tha edhe në raport, si në
banka, ashtu edhe në SHKK. Të ardhurat që ndikojnë
në ASD vijnë nga primet dhe nga administrimi i mjeteve
financiare. Primet janë të gjitha vlerat që paguajnë
pjesëmarrësit, bankat dhe SHKK-të, ndërsa mjetet
financiare janë të gjitha ato investime në letra me vlerë
të qeverisë shqiptare në depozita 1-javore, ose gjendje
në llogari pranë Bankës Shqipërisë, ose pranë bankës
kujdestare, që është Raiffeisen Bank.
Vlen për t’u theksuar puna e mirë ASD-së, kontrolli
dhe testet që ata bëjnë në mënyrë të vazhdueshme
lidhur me të gjithë operatorët, pra me 12 bankat dhe 9
shoqëritë në vazhdimësi, si dhe marrëveshjet dhe
marrëdhëniet që ata kanë me të gjithë homologët e tyre
në nivel ndërkombëtar. Puna e mirë është vlerësuar
edhe nga audituesit e pavarur, të cilët kanë bërë auditimin
e pasqyrave financiare të vitit 2021 të ASD-së, nuk është
e nevojshme të përmend emrin, ku, si rrallë herë, në
auditime të tilla për Agjencinë e Sigurimit të Depozitave
është dhënë një opinion pa rezerva, pra është dhënë
një opinion, i cili paraqet në mënyrë të drejtë në të gjitha
aspektet materiale pozicionin financiar, pasqyrën e
performancës dhe flukset e parasë në përputhje me
SNRF-të, standardet ndërkombëtare të raportimit
financiar. Konkretisht, në opinion thuhet se shifrat që
janë paraqitur nga Agjencia e Sigurimit të Depozitave
janë shifra që paraqesin realitetin.
Agjencia është kujdesur që, edhe në portofolin e saj
instrumentet likuide t’i ketë mbi nivelin e kërkuar, ku për
investimet në lekë ka një nivel jo më pak se 10% të
portofolit dhe është17,32%, në raport me 14,3% që ka
qenë në vitin 2020, ndërsa për monedhën e huaj duhet
të jetë jo më pak se 5% dhe është 10,68%, nga 8,2%
që ka qenë në vitin 2021.
Unë nuk dola t’i bëj elozhe Agjencisë së Sigurimit të
Depozitave, por bëra një rezyme të asaj që unë kam
parë, asaj që është paraqitur në raport dhe analizës që
i kam bërë vetë pasqyrave financiare të vitit 2021. Patjetër
duhet që të tregoj kujdes, sepse, si rezultat i krizës, edhe
sistemi bankar në një moment të caktuar mund të
paraqesë probleme. Por e gjithë situata e paraqitur deri
më sot nga të gjitha institucionet përgjegjëse rezulton e
shëndetshme.
Një element tjetër që Agjencia e Sigurimit të
Depozitave duhet ketë në konsideratë, lidhet me
kufizimet që duhen vendosur kur njerëzit dynden në
sportelet e bankave për të bërë tërheqje se kanë frikë,
por edhe kjo është e rregulluar nga ASD-ja, e cila është
kujdesur që kjo gjë të mos ndodhë.
Në lidhje me legjislacionin, unë mund të bëja edhe
disa sugjerime, sepse ne flasim për depozita, që
plotësojnë kushtin për të qenë të siguruara dhe për
depozita që nuk plotësojnë kushtin për të qenë të
siguruara. Tek ato depozita që nuk e plotësojnë kushtin
për të qenë të siguruara, mund të ketë vend për ndonjë
ndryshim, për të parë edhe natyrën e depozitave, por
kjo është një pikë që ne e kemi diskutuar me Agjencinë
e Sigurimit të Depozitave dhe në vijim do të shihet
mundësia për të bërë një përmirësim ligjor.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Agron Shehaj!
Agron Shehaj – Të nderuar kolegë dhe qytetarë që
na ndiqni,
Disa muaj me parë mediat zbuluan se qeveria kishte
shpallur investitor strategjik bashkëshortin e ministres
së Jashtme. Edi Rama, si kryetar i Komitetit të
Investimeve Strategjike, vuri firmën për të shpallur
investitor strategjik bashkëshortin dhe kunatën e huaj
të ministres së tij. Pra, qeveria merr vendime dhe
shpërblen anëtarët e saj me favore, u fal plazhet e
bregdetit, u heq taksat dhe investon paratë e qytetarëve
për të ndërtuar infrastrukturën, që u shërben investimeve
Viti 2022
140
Legjislatura e 10-të
private të ministrave dhe familjarëve të tyre.
Skandal dhe konflikt interesi më flagrant...
Lindita Nikolla – Ju lutem, po diskutojmë për raportin
e ASD-së!
Agron Shehaj – Aty do të dal, mos u shqetësoni,
më jepni kohë.
Skandal dhe konflikt interesi më flagrant nuk mund
të ketë. Megjithatë, Olta Xhaçka vazhdon të jetë deputete
dhe ministre e Jashtme, pavarësisht shkeljes së ligjit të
konfliktit të interesit.
Por ministria Xhaçka nuk është e vetmja investitore
strategjike në këtë qeveri. Një ditë më parë mësuam se
të afërmit e një zyrtari tjetër të lartë të Partisë Socialiste
janë shpallur investitorë strategjikë. Bëhet fjalë për
kushërinjtë e Damian Gjiknurit, ish-ministër i
Infrastrukturës dhe Energjisë, sot sekretar i Përgjithshëm
i Partisë Socialiste.
Damian Gjiknuri deklaroi se pronari i kompanisë që
ka marrë statusin e investitorit strategjik nuk është djali i
xhaxhait të tij. Por është, në fakt, dhe në Vlorë të gjithë e
njohin pronarin e kompanisë strategjike “Andi”, si djalin
e xhaxhait të Gjiknurit.
Pavarësisht besueshmërisë së ulët të Gjiknurit,
sidomos pas skandalit te “DH Albania”, ku u kap në
flagrancë duke transferuar në “Delawer” dhjetëra miliona
euro të taksapaguesve; s’ka dyshim që ai e di me mirë
nga të gjithë se çfarë lidhje familjare ka me këtë investitor
strategjik. Prandaj i bëj thirrje Gjiknurit të sqarojë
parlamentin dhe opinion publik për këtë lidhje familjare.
Është e qartë që Edi Rama po përdor ligjin e
investimeve strategjike për të pasuruar bashkëpunëtorët
e tij. Por në këtë rast kemi të bëjmë me një aferë edhe
më të rëndë. Disa muaj më parë qeveria zvogëloi...
Lindita Nikolla – Edhe një herë ju tërheq vëmendjen,
zoti deputet! Ju lutem jemi duke folur për raportin!
Agron Shehaj – Do të dal te raporti...
Lindita Nikolla – Dilni, ju lutem!
Agron Shehaj – Mund të më lejoni, ju lutem, të
mbaroj fjalën? Do të dal edhe te raporti, po më jepni
kohë.
Meqenëse keni një shqetësim shumë të madh që
unë po dal nga çështja, pavarësisht se çështja është
shumë e rëndë, në këto vite nuk kam parë një ndjeshmëri
dhe një kujdes kaq të madh që deputetët, të
maxhorancës apo të opozitës, të mos dalin jashtë teme,
si në këtë rast, por ky është gjykimi juaj. Nëse ju e shikoni
të arsyeshme, kjo është e drejta juaj ta vini në dukje.
Sigurisht, ky rast është akoma më i rëndë, jo vetëm
se familjarët e një anëtari qeverie, një personaliteti shumë
të lartë në Partisë Socialiste, janë shpallur investitorë
strategjikë, por sepse disa muaj më parë qeveria
zvogëloi parkun më të më të rëndësishëm arkeologjik
të Shqipërisë, atë të Butrintit, duke nxjerrë 800 hektarë
nga zona e mbrojtur. Në një pjesë brenda këtyre 800
hektarëve do të ndërtohet resorti i kushërinjve të Damian
Gjiknurit, i cili është numri 2 i Partisë Socialiste. Ata duan
të shkatërrojnë parkun kombëtar për të ndërtuar resortet
e tyre, për të përvetësuar plazhet e Shqipërisë dhe për
të marrë një serë favoresh të tjera, që vijnë me statusin
e investitorit strategjik.
Kjo nuk është një rastësi. Në fakt, ky është një aktivitet
i strukturuar, ku i gjithë shteti dhe e gjithë vendimmarrja
publike vihet në funksion të një qëllimi, përvetësimit të
aseteve publike nga qeveritarët në pushtet dhe provat
për këtë janë në dritën e diellit.
Në vitin 2015 kjo maxhorancë miratoi një ligj për
investimet strategjike. Ky ligj nuk u miratua që në Shqipëri
të zhvilloheshin investime strategjike nga kolosët e
turizmit elitar ose brand name, siç u munduan ta shisnin
te opinioni publik, por u miratua që qeveritarët dhe
bizneset klienteliste të qeverisë të grabisnin tokat publike
në bregdet dhe t’i jepnin vetes favore me ligj.
Ja ku jemi sot. Në vend të investitorëve strategjikë,
ligji na solli ministrat strategjikë, të cilët njëri pas tjetrit po
bëhen me resorte, me hotele dhe me fshatra turistike
në të gjithë bregdetin e Shqipërisë. Ky është ligji që po i
shpronëson tokat e pronarëve të ligjshëm për interesat
private të ministrave dhe zyrtarëve të Partisë Socialiste.
Përmes këtij ligji po rrëmbehen qindra dhe mijëra hektarë
tokë shtetërore nga pushtetarët apo bizneset e lidhura
me qeverinë.
Në Plazhin e Gjeneralit, në Palasë, në Dhërmi, në
Himarë, pra kudo, në çdo cep të bregdetit do të gjeni
ministra strategjikë, të cilët janë bërë pronarë të bregdetit.
Ky është një ligj korruptiv, antikushtetues dhe djallëzor.
Kjo është një qeveri e mbrapshtë, e korruptuar deri në
palcë dhe pa turp. Vetëm një qeveri që nuk ka turp mund
të firmosë për të bërë ministrat e saj dhe familjarët e tyre
investitorë strategjikë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Margariti.
Elva Margariti – Po bëj edhe një herë një falënderim
për të gjithë ata që kanë filluar të interesohen për Butrintin,
për shtrirjen dhe për historinë e tij!
Më në fund kultura kthehet gjithnjë e më shumë në
faktor dhe aktor edhe në këtë parlament. Por më lejoni
t’ju informoj edhe një herë që vendimi për miratimin e
ndryshimit të statusit të sipërfaqeve të ekosistemeve
natyrore “Park kombëtar” i zonave të mbrojtura
mjedisore, ishte një iniciativë e Ministrisë së Turizmit
dhe e Mjedisit, e nisur shumë kohë më parë, për
rishikimin e të gjithë kufijve të parqeve kombëtare. Kjo
141
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ka nisur si një punë e mirë, që duhet të ishte bërë shumë
vite më parë, sepse shumë nga këto zona e kanë
ndryshuar statusin e tyre të kritereve që plotësojnë dhe
shumë të tjera duhet të zgjerohen dhe të mbrohen.
11 parqe janë parë në një studim dhe në një konsultim
shumë skrupuloz me grupe të mëdha, ndër to ishte edhe
Butrinti, rekomandim ky i lënë edhe nga vetë UNESCO-
ja për të riparë kufijtë e parkut kombëtar, sepse zona e
urbanizuar e Ksamilit nuk përmbush kriteret për të qenë
zonë e mbrojtur, ashtu edhe ishujt e Ksamilit nuk
përmbushin asnjë kriter për të pasur potencial
arkeologjik.
Ne i kemi përmbushur rekomandimet e ONESCO-
s dhe kemi arritur t’i përkufizojmë me harta të plota e të
sakta.
Unë e kuptoj se debati politik është përtej nevojës
për të marrë informacione. Është e thjeshtë të baltosësh
punën disavjeçare, por e vërteta ekziston dhe është në
letër, mjafton që ju të informoheni, mjafton që të mos
keni në asnjë moment vetëm dëshirën për të pasur
përplasje politike me atë çfarë është trashëgimia
kulturore. Nuk ka asnjë ndryshim në asnjë element të
marrëveshjes, të cilën e sjellim për propozim në këtë
parlament, pra marrëveshjen e administrimit të Butrintit,
e cila nuk prek asnjë nga zonat e rishikuar me kufijtë e
rishikuar. Pra, asnjë nga kufijtë nuk është brenda zonës
që do të administrohet nga fondacioni i menaxhimit të
Butrintit. Këtë do të vazhdoj ta përsëris, ju mund të
vazhdoni të bëni asociime të çfarëdo lloji për këtë
marrëveshje, por e vërteta është kjo: mjafton të
informoheni dhe unë jam disponibël për t’jua dhënë të
gjitha informacionet.
Lindita Nikolla – E mbyllim këtë pikë të rendit të
ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
Në bazë të nenit 24, germa “e”, të ligjit nr. 9121, datë
28.07.2003, “Për mbrojtjen e konkurrencës”, i
ndryshuar””, nenit 103 të Rregullores së Kuvendit të
Shqipërisë dhe vendimit të Kuvendit të Shqipërisë nr.
134/2018 “Për miratimin e Manualit të Monitorimit Vjetor
dhe Periodik”, sot do të paraqesë raportin vjetor për vitin
2021 kryetari i Komisionit të Konkurrencës, zoti Denar
Biba.
Zoti Biba, fjala për ju. Koha në dispozicion është deri
në 20 minuta.
Denar Biba – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit
të Shqipërisë,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Autoriteti i Konkurrencës gjatë vitit 2021 ka
përmbushur detyrimet ligjore, që rrjedhin nga ligji nr.
9121/2003 “Për mbrojtjen e konkurrencës”, për të
garantuar respektimin e rregullave të lojës së ndershme
nga të gjithë pjesëmarrësit e tregut, nga ku duhet veçuar
monitorimi në vazhdimësi i aktivitetit të ndërmarrjeve,
që u janë dhënë nga shteti të drejta ekskluzive dhe të
veçanta. Autoriteti i Konkurrencës ka ndjekur me prioritet
plotësimin e rekomandimeve të lëna nga Kuvendi i
Shqipërisë në rezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Autoritetit të Konkurrencës për vitin 2020” .
Në kuadër të procesit të integrimit të Shqipërisë në
BE dhe të detyrimeve, që rrjedhin edhe nga Marrëveshja
e Stabilizim-Asociimit për vendin tonë, si dhe, në reflektim
të problematikave të dala nga zbatimi i ligjit “Për mbrojtjen
e konkurrencës”, Autoriteti i Konkurrencës i ka realizuar
detyrat sipas Planit Kombëtar të Integrimit Europian
2021-2023 brenda afateve të përcaktuara. Si vend
kandidat në procesin e integrimit është i nevojshëm
rishikimi i kuadrit ligjor shqiptar në fushën e konkurrencës,
duke e përditësuar atë me risitë e kuadrit ligjor të
konkurrencës në Bashkimin Europian.
Për sa më sipër, Kuvendi i Shqipërisë ka vlerësuar
në rezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë së Autoritetit
të Konkurrencës për vitin 2019 dhe për vitin 2020” dhe
ka kërkuar që Autoriteti i Konkurrencës të realizojë
amendimet ligjore të ligjit “Për mbrojtjen e konkurrencës”,
në përputhje me acquis-në e Bashkimit Europian,
problematikat e dala gjatë zbatimit të ligjit, si dhe të
rishikojë kuadrin sekondar ligjor.
Autoriteti i Konkurrencës gjatë vitit 2020 ka vijuar
procesin e identifikimit të problematikave dhe të
ndërhyrjeve, të cilat mund të jenë pjesë e amendimeve
ligjore. Institucioni është asistuar në këtë proces edhe
nga projekti IPA Twinning për forcimin e kapaciteteve,
nga Autoriteti Kombëtar Spanjoll për Tregjet dhe
Konkurrencën. Në projektin e përfunduar në vitin 2020
është evidentuar se ligji ynë organik është gjerësisht i
përafruar me kuadrin ligjor të BE-së në fushën e
konkurrencës dhe ndërhyrjet lidhur me përafrimin me
acquis do të jenë në masë të vogël.
Autoriteti në janar 2022 ka ngritur një grup pune për
realizimin e amendimeve të ligjit “Për mbrojtjen e
konkurrencës” dhe në krye të pak ditëve do ta kemi
draftin gati. Sidoqoftë, procesi i rishikimit të ligjit është
një proces i gjatë, gjithëpërfshirës ku, përveç kontributit
të Autoritetit në këtë proces, do të përfshihen edhe
institucione qendrore e të pavarura dhe palë të treta të
interesuara të tilla, si: dhomat e tregtisë, studiot ligjore,
shoqatat e biznesit, të cilat do të japin kontributin e tyre,
sugjerimet dhe komentet e tyre. Amendimet ligjore,
përpara depozitimit në Kuvendin e Shqipërisë, do të
dërgohen edhe pranë Ministrisë për Europën dhe Punët
e Jashtme, si dhe pranë Shërbimit të Delegacionit
Viti 2022
142
Legjislatura e 10-të
Europian. Këto procedura do të realizohen në
bashkëpunim dhe me mbështetjen e ministres së Shtetit
për Marrëdhënien me Kuvendin, të Komisionit për
Ekonominë dhe Financat dhe të Komisionit të Ligjeve
në Kuvendin e Shqipërisë.
Gjithashtu, Autoriteti i Konkurrencës i ka realizuar
në mënyrë të plotë dhe brenda afateve të gjitha nismat
ligjore të parashikuara në Planin Kombëtar të Integrimit
Europian 2020-2022, si dhe Planit Kombëtar të Integrimit
Europian 2021-2023.
Në kuadër të procesit të përafrimit të legjislacionit
dhe respektimit të afateve të parashikuara në Planin
Kombëtar të Integrimit, Autoriteti ka miratuar 2 aktet
nënligjore të parashikuar në këtë plan, në respektim të
plotë të afateve kohore të përcaktuara.
Me vendimin nr. 807, datë 10.06.2021, është miratuar
udhëzimi i parë “Mbi praktikat më të mira në rastet e
zbatimit të procedurave të kontrollit të përqendrimeve”
në përputhje me DG Competition Best Practices.
Me vendimin nr. 781, datë 12.03.2021, është miratuar
udhëzimi i dytë “Mbi praktikat më të mira për dorëzimin
e provave me karakter ekonomik dhe mbledhjen e të
dhënave, në rastet që kanë të bëjnë me zbatimin e 4
dhe 9 të ligjit “Për mbrojtjen e konkurrencës”, si dhe në
rastet e përqendrimeve në përputhje me Commission
Staff Working Paper Best Practices.
Autoriteti është angazhuar në drejtim të promovimit
të advokacisë së konkurrencës, ku konkretisht kemi
realizuar konsultimin publik për të dyja udhëzimet e
cituara më sipër, nëpërmjet platformës së partneritetit,
bashkëpunimit me ministrinë e linjës, në kuadër të
zbatimit të ligjit nr. 9121/2003 dhe të përafrimit të
legjislacionit me acquis-në e BE-së, duke siguruar
transparencë dhe duke plotësuar legjislacionin dytësor
në fushën e konkurrencës.
Gjatë vitit 2021 Komisioni i Konkurrencës mori 94
vendime. Në mënyrë të përmbledhur vendimmarrja ka
konsistuar në një sërë gjetjesh në formën e
rekomandimeve, autorizimeve, vlerësimeve ligjore,
masave të përkohshme dhe vendimeve me gjobë.
Konkretisht, Autoriteti i Konkurrencës gjatë vitit 2021
ka realizuar 12 monitorime në tregjet sensitive dhe me
ndikim të drejtpërdrejtë për mirëqenien e konsumatorit:
në tregun e telefonisë celulare, në prokurimet publike,
në tregun e sigurimeve, të produkteve paramjekësore,
të grurit dhe miellit, të naftës bruto, të vajit vegjetal, të
menaxhimit të faciliteteve të parkimit të TIA-s, të arsimit
të lartë, të tregut digjital; 10 procedura hetimore për
tregun e shërbimeve bankare, për produktet
paramjekësore, për barnat dhe pajisjet mjekësore, për
menaxhimin e faciliteteve të parkimit të TIA-s, për plehrat
kimike, për tregun e prokurimeve, për subjektet
financiare jobanka, për vajin vegjetal, si dhe hetim të
përgjithshëm në tregun e shërbimit spitalor.
Referuar shtyllave të ligjit “Për mbrojtjen e
konkurrencës”, hetimet e realizuara nga Autoriteti i
Konkurrencës për vitin 2021 janë si më poshtë:
1. Hetime për marrëveshje të ndaluara në tregun e
shërbimeve bankare; tregun e importit, prodhimit dhe
tregtimit me shumicë të vajit vegjetal; tregun e shitjes
me shumicë dhe me pakicë të materialeve
paramjekësore; tregun e barnave dhe pajisjeve
mjekësore; tregun e importit dhe shitjes me shumicë të
plehrave kimike dhe inputeve bujqësore; tregun e
prokurimit me objekt “Blerje ushqime për vitin 2021”, loti
IV dhe loti V, zhvilluar nga autoriteti kontraktor, Drejtoria
e Përgjithshme e Çerdheve dhe Kopshteve, Bashkia e
Tiranës, si dhe tregun e prokurimit të shërbimit të
shtypshkrimeve të zhvilluara nga disa autoritete
kontraktore.
2. Hetime për abuzim me pozitën dominuese në:
tregun e menaxhimit të faciliteteve të TIA-s, në kuadër
të parkimit; tregun e importit, të depozitimit, të shitjes
me shumicë të produktit gaz i lëngshëm, i naftës tregun
e ngarkim-shkarkimit, importit, depozitimit, shitjes me
shumicë të karburanteve; në tregun ku operojnë
subjektet financiare jobanka, si dhe tregun e shërbimeve
spitalore.
Kontrolli i përqendrimeve, në zbatim të neneve 10
dhe 12 të ligjit nr. 9121/2003 është realizuar nëpërmjet
vlerësimit të 31 rasteve të autorizuara nga Komisioni i
Konkurrencës, ndërkohë që në 11 rastet e njoftuara nuk
janë përmbushur kriteret e ligjit për t’u autorizuar nga
Komisioni i Konkurrencës.
87% e transaksioneve janë zhvilluar në tregun e
jashtëm, ndërkohë që 13% e transaksioneve kanë
ndodhur në tregun e brendshëm.
Nga autorizimi i përqendrimeve, Autoritetit i
Konkurrencës ka derdhur në buxhetin e shtetit
shumën 16 milionë e 658 mijë e 922 lekë. Tregu financiar
dhe i sigurimeve vazhdon të mbetet tregu më i prekur
nga transaksionet e ndryshimit të kontrollit, i ndjekur nga
tregu i energjisë elektrike.
Autoriteti i Konkurrencës, gjatë vitit 2021, në zbatim
të nenit 69 të ligjit “Për mbrojtjen e konkurrencës”, ka
vlerësuar 35 akte normative nga të cilat: 30 projektakte
normative në tregun e energjisë dhe gazit të depozituara
nga ERE, ku Autoriteti, në zbatim të nenit 70 të ligjit
organik dhe në kuadër të rolit të tij për rregullimin e
konkurrencës dhe vlerësimin e reformës rregullatore,
ka vlerësuar se aktet e depozituara nga ERE-ja nuk
kanë sjellë kufizime të konkurrencës në tregun e
143
Legjislatura e 10-të Viti 2022
energjisë, i cili është një treg i rregulluar; 2 projektakte
normative në sektorin e furnizimit me ujë, largimit e
përpunimit të ujërave të depozituara nga ERRU, ku
Autoriteti ka dhënë rekomandimet përkatëse përmes
vendimmarrjes; 2 vendimeve për dhënien e
rekomandimeve ndaj Agjencisë së Prokurimit Publik
lidhur me rritjen e konkurrencës në procedurat e
prokurimit publik; 1 vendim për dhënien e disa
rekomandimeve Ministrisë së Infrastrukturës dhe
Energjisë dhe ndërmarrjes koncesionare për zbatimin
e kontratës së koncesionit të Aeroportit Ndërkombëtar
të Vlorës.
Gjatë vitit 2021 Autoriteti i Konkurrencës, në zbatim
të nenit 70 të ligjit 9121/2003, ka vendosur dhënien e
rekomandimeve për 8 institucione publike. Të gjitha
rekomandimet e dhëna nga Autoriteti hidhen në një
platform online në Kuvendin e Shqipërisë dhe
përditësohet niveli i zbatueshmërisë se tyre rast pas
rasti. Rekomandimet e dhëna për vitin 2021 janë zbatuar
nga institucionet shqiptare.
Autoriteti i Konkurrencës i kushton rëndësi të veçantë
ndjekjes së procedurave gjyqësore, duke qenë aktiv në
të gjitha këto procese në shkallët e gjykimit nëpërmjet
paraqitjes së argumenteve dhe provave në mbështetje
të vendimeve të marra nga Komisioni i Konkurrencës.
Ndjekja e çështjeve gjyqësore lidhet me ndikimin që
kanë vendimet e Komisionit në tregun përkatës dhe
publikun e gjerë, si dhe me faktin që pothuajse të gjitha
vendimet e Komisionit i janë nënshtruar procesit të
ankimimit në gjykatë.
Në Gjykatën Administrative të Shkallës së Parë
Tiranë gjatë vitit 2021 janë shqyrtuar 20 çështje, nga të
cilat 17 vendime të Komisionit të Konkurrencës janë
lënë në fuqi dhe 3 janë shfuqizuar. Çështjet vazhdojnë
në Gjykatën e Apelit.
Gjatë veprimtarisë së vitit 2021 Autoriteti i
Konkurrencës ka synuar forcimin e marrëdhënieve
ndërkombëtare me institucionet homologe, forumet dhe
qendrat e trajnimeve të konkurrencës në rajon e më
gjerë.
Stafi i Autoritetit është trajnuar nga rrjetet
ndërkombëtar të konkurrencës gjatë periudhës së
raportimit, si: ICN, OECD-GVH/RCC, UNCTAD, ABA,
JVI, Energy Community Forum, si dhe nga autoritetet
homologe në rajon si: Turkish Competition Authority. Këto
trajnime kanë shërbyer për stafin e trajnuar duke përfituar
njohuri të ndryshme për rastet që trajtojnë autoritetet
homologe për zbatimin e ligjit të konkurrencës.
Gjatë vitit 2021, përdorimi i buxhetit të miratuar për
Autoriteti i Konkurrencës ka qenë konform kërkesave
të ligjit “Për menaxhimin financiar dhe kontrollin” dhe
është përdorur me efikasitet për plotësimin e kushteve
dhe kërkesave të punonjësve për realizimin e detyrave
të ngarkuara për të realizuar një konkurrencë të lirë dhe
efektive në treg.
Për vitin 2022, Autoriteti i Konkurrencës, në përputhje
me qëllimin e ligjit nr. 9121/2003 “Për një konkurrencë
të lirë dhe efektive në treg”, do të vazhdojë monitorimet,
hetimet dhe analizat në tregjet sensitive dhe me impakt
të drejtpërdrejtë në mirëqenien e konsumatorit shqiptar,
si në tregun e telefonisë celulare, në tregun bankar, në
tregun e karburanteve, në tregun e sigurimeve, në tregun
e prokurimeve, si dhe në atë të ndërtimit.
Autoriteti i Konkurrencës do të vlerësojë rast pas
rasti sjelljen e ndërmarrjeve që gëzojnë pozitë
dominuese nëpërmjet marrëveshjeve koncesionare, po
ashtu do të vijojë konsultimet me grupet e interesit për
draftin e amendimeve të ligjit nr. 9121/2003 “Për
mbrojtjen e konkurrencës”.
Me qëllim monitorimin, hetimin dhe realizimin e
analizave të tregjeve dhe sektorëve të ekonomisë
shqiptare, që janë në rritje dhe të larmishme, lind nevoja
për shtim fizik të stafit teknik me 6 inspektorë.
Autoriteti do të bëjë përpjekjet maksimale, por
kërkohet edhe vëmendja e institucioneve shtetërore për
pajisjen me mjedise të përshtatshme të punës për stafin,
duke qenë se vazhdojmë prej 17 vjetësh, që nga dita e
themelimit deri më sot, të punojmë relativisht në kushte
jo të përshtatshme.
Autoriteti i Konkurrencës do të vijojë të forcojë
kapacitetet administrative nëpërmjet trajnimit të stafit të
ri dhe atij ekzistues, me qëllim rritjen e cilësisë së
monitorimit, inspektimit, hartimit të raporteve; do të
vijojmë bashkëpunimin me institucionet e administratës
qendrore dhe vendore, zbatimin e planit kombëtar për
integrimin dhe detyrat që rrjedhin nga MSA-ja; do të
vijojë angazhimi në rritjen e bashkëpunimit me
institucionet homologe dhe entet rregullatore, duke
nënshkruar me to edhe memorandume bashkëpunimi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Pyetje të depozituara nuk ka.
Fillojmë debatin.
Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Besoj se diskutimi nga Autoriteti i Konkurrencës duhet
të ishte nga më të ndjekurit dhe më të debatuarit në
këtë parlament për vetë situatën që po kalojnë tregjet
sot.
Gjatë fillimit të vitit deri më sot kemi pasur dy situata
kur qytetarët shqiptarë janë prekur ndjeshëm, si nga
mungesa e luajtjes së rolit, që normalisht duhet të luante
Viti 2022
144
Legjislatura e 10-të
Autoriteti i Konkurrencës, nga njëra anë, edhe nga
mungesa e shtetit, nga ana tjetër, ku, në fakt, shteti u bë
palë.
Në fillim të këtij viti patëm një rritje të çmimeve të
produkteve të përgjithshme, të produkteve ushqimore
dhe atyre të shportës, në mënyrë të veçantë.
INSTAT-i thotë se në këtë periudhë është rritur rreth
5,7%-6%. Tek individët me të ardhura të ulëta, si rregull,
këto produkte konsumi rriten me pothuajse dyfishin e
vlerës që rriten te shtresat e tjera të shoqërisë.
A mori masa Autoriteti i Konkurrencës që u rrit
sheqeri, orizi, vaji, buka, çdo çmim në treg? Mori masa
qeveria për të ndërhyrë në treg për këtë situatë?
U zhvilluan protesta masive nga qytetarët për rritjen
e çmimit të karburantit. Rritja e çmimit të karburantit që
ndodhte në bursë, sillte të nesërmen rritje të çmimit në
Tiranë. A u morën masa nga ana e qeverisë? A u morën
masa nga institucionet shtetërore për të dyja këto
situata?
Unë do të kisha dashur që këto dy çështje të ishin
për debat në këtë parlament, se si institucionet, të cilat
janë votuar për të parë se si funksionojnë tregjet, për të
monitoruar tregjet, se si zbatohen marrëveshjet ndërmjet
kompanive dhe qeveria nuk ndërhyn, nuk merr masa,
autoriteti nuk vendos gjoba, çmimet vazhdojnë të rriten,
ngrihen struktura atipike komuniste, si bordet e
vendosjes së çmimeve nga ana e qeverisë, por sërish
nuk ndodh asgjë dhe kushdo që ngrihet për të mbrojtur
interesin e qytetarëve, çdo institucion, qoftë të varur apo
të pavarur, nuk merr masa.
E kam lexuar me shumë interes raportin e Autoritetit
të Konkurrencës, por nuk arrita të gjeja përgjigje për
shumë nga temat që duhet të flisnim sot në këtë
parlament. Ka një përqendrim të jashtëzakonshëm të
blerjeve, një përqendrim të jashtëzakonshëm në disa
kompani, në pak kompani, në pak duar.
A janë marrë masa për të ndryshuar situatën e
tenderimeve publike, prokurimeve publike nga ana e
qeverisë? A ka funksionuar Autoriteti i Konkurrencës si
institucion i pavarur? A ka bërë analiza Autoriteti i
Konkurrencës për tregun e hidrokarbureve? Pse nuk
ka masa për situatën në të cilën ne ndodhemi? Pse nuk
kemi asnjë analizë se çka ndodhur me Bankers
Petrolium? Përse nuk kemi asnjë analizë se çfarë po
ndodh me burimet shtetërore? Pse nuk kishim prodhim
të brendshëm në momentin kur u rrit nafta në tregjet
ndërkombëtare, për ta rikuperuar atë me prodhimin e
brendshëm? Këto dy elemente nuk gjejnë përgjigje.
Në raportin e progresit të Komisionit Europian thuhet:
“Autoriteti duhet të jetë më aktiv në kontrollin paraprak
të PPP-ve dhe të të drejtave ekskluzive që atyre mund
t’u jepen në kontrollin e përputhshmërisë me parimet e
konkurrencës së të gjitha instrumenteve ligjore të
përdorura për koncesionet, përfshirë marrëveshjet
ndërqeveritare të lidhura me vendet e treta për zbatimin
e projekteve të veçanta”, që do të thotë se Autoriteti
duhet të ishte aktiv për të parë: a është analizua Porti i
Durrësit nga Autoriteti i Konkurrencës si marrëveshje
ekskluzive? A është analizuar Aeroporti i Vlorës si e drejtë
ekskluzive e dhënë një kompanie të veçantë? A është
analizuar Porto Romano si e drejtë ekskluzive që i është
dhënë një kompanie të veçantë?
Në të gjitha raportet ndërkombëtare thuhet: çfarë po
ndodh, kur niveli i korrupsionit në Shqipëri është i
përhapur në çdo qelizë të qeverisë, nga korrupsion që
bëhej dhe vazhdon të bëhet në nivele të prokurimeve
publike e me radhë, është kthyer në një korrupsion i
bërë me ligje, me të drejta ekskluzive, me marrëveshje
që miratohen nga parlamenti, të cilat e kanë kthyer
Shqipërinë në një shtet të kapur, sepse parlamenti sot
po kalon të drejta ekskluzive, që duhet t’i kishin tregjet,
po cenon, njëkohësisht, edhe Marrëveshjen e Stabilizim-
Asocimit, duke prishur konkurrencën në treg, duke i
dhënë të drejta ta veçanta kompanive të preferuara të
qeverisë dhe Kryeministrit?
Mendoj se këto çështje duhet të ishin trajtuar nga ne
sot për punën e Autoriteti i Konkurrencës, por nuk
diskutuam asnjë prej tyre dhe, fatkeqësisht, as raporti i
Autoriteti të Konkurrencës nuk u jep përgjigje.
Si deputete e Komisionit të Ekonomisë bëra disa
propozime për rezolutën që do të kalonte në parlament,
duke shpresuar të mos ishte një rezolutë rutinë, që flet
për trajnime punonjësish dhe për takime zoom-i online,
por të kishim propozime konkrete se si mund të ndikojmë
në treg, si mund të monitorojë parlamenti Autoritetin e
Mbikëqyrjes së Konkurrencës. Kjo nuk ndodhi, nuk u
miratua, për të gjithë ata që kanë iluzione, që do të
zgjedhim Presidentin bashkë, por një fjali te Autoritetit të
Konkurrencës nuk e shkruan dot, ashtu siç nuk miratuan
në fund të ditës edhe kërkesën që bën 7 deputetë të
këtij parlamenti për ligjin e investimeve strategjike.
Sot flasin të gjithë për ligjin e investimeve strategjike.
Është bërë normale që kur denoncohet në medie, të
gjithë fillojnë të marrin edhe pronësinë e denoncimeve,
por në vitin 2016 në emrin e Partisë Demokratike kam
bërë tri amendamente për ligjin e investimeve strategjike:
amendamentin që lidhej me pronën, bashkë me
deputetin Fatmir Mediu, që shteti nuk ka të drejtë të
ndërhyjë në një marrëveshje ndërmjet privatëve, nuk
ka pse të vijë shteti dhe të shpronësojë për interes publik
një pronë private, kur dy privatë e zgjidhin ndërmjet njëri-
tjetrit, sepse kjo quhet shpronësim i privatit për një privat
145
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tjetër me çmime tregu, po ashtu kam bërë edhe dy
amendamente të tjera, që lidheshin pikërisht me zbatimin
e këtij ligji.
Fatkeqësisht, ligji i investimeve strategjike sot është
kthyer në një nga ligjet më famëkeqe të kësaj qeverie.
Me ligjin e investimeve strategjike janë duke ligjëruar
zaptimin e trojeve private dhe publike, janë duke marrë
pa asnjë transparencë të drejta të veçanta. Nuk ka pasur
asnjë investim strategjik nga të huajt, nuk është bërë
publike lista, nuk ka transparencë, nuk ka absolutisht
asnjë cent shtesë investimesh të huaja të ardhura në
Shqipëri me vendim të Këshillit të Investimeve
Strategjike, por ka pasur thjesht ndere dhe favore që
shpërndahen në një mënyrë tjetër, që të mos mbledhim
parlamentin, të mos kalojmë ligje, t’i kalojmë me një
komision, me një komitet që komandohet sigurisht nga
Kryeministri.
Këto janë shumë shqetësuese për një pjesë të
deputetëve në parlamentin e Shqipërisë, sepse janë
shqetësuese për qytetarët. Sot Shqipërisë, me të drejta
ekskluzive, po i merren porte, aeroporte, çdo pasuri
publike, edhe pasuritë private, për t’ia dhënë një grushti
biznesesh pranë qeverisë, pjesë njerëzish të lidhur me
qeverinë, që unë besoj se në çdo demokraci normale
do t’i kishin dhënë mundësinë opozitës të hetonte.
Sigurisht që nuk do të tërhiqemi, ashtu sikurse nuk jemi
tërhequr për komisionin hetimor të inceneratorëve, do
të vazhdojmë të dorëzojmë kërkesën, jo për komision
të posaçëm, por për komision hetimor. Do të vazhdojmë
të hetojmë në detaje, për të bërë transparencë të plotë,
sepse ligji i investimeve strategjike është kthyer në ligjin
e ndarjes së pronave publike dhe private dhe qokave të
personave afër qeverisë, sepse ky ligj sot po zapton
çdo pronë publike dhe private, po u heq të drejtën e
pronës qytetarëve, ka krijuar favoret më të mëdha,
veçanërisht në Jug të Shqipërisë dhe nuk ka asnjë
transparencë se cilët janë përfituesit. Besoj se është në
interesin publik dhe në interesin e këtij Parlamenti që të
bëjmë transparencë të plotë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
E ndoqa me vëmendje fjalën e parafolëses, siç ndjek
me vëmendje fjalën e çdo deputeti dhe konstatoj me
keqardhje se sa herë që diskutohen raporte të
institucioneve të pavarura, drejtuesit e të cilëve miratohen
dhe votohen në këtë Parlament, flitet totalisht për gjëra
që nuk kanë lidhje me ato raporte.
U tha këtu sot, pak më parë, që raporti i prezantuar
nga Autoriteti i Konkurrencës nuk pasqyron rritjen e
çmimit të energjisë, nuk pasqyron se çfarë ka ndodhur
me vendin tonë. Po s’i mund t’i pasqyrojë? Në vitin 2021
inflacioni nuk ishte rritur. Inflacioni ka filluar të rritet nga
janar i këtij viti. Në vitit 2021 ne kemi qenë brenda targetit
të Bankës së Shqipërisë, madje nën targetin e Bankës
së Shqipërisë. Inflacioni u rrit në janar me 3,7 %, në
shkurt me 3,9%, në mars me 5,7 % dhe në prill me
6,2%. E vërtetë, u rrit, por filloi të rritet këtë vit.
U tha që shteti nuk ka ndërhyrë dhe nuk ka bërë
asgjë. Po si mund të ndërhyjë më pak se kaq shteti!
Shteti, në dy javë kohë, pra që në mes të muajit mars,
mori vendimin që do të mbulojë dhe do të mbështesë
kategorinë e shtresave në nevojë për rritjen e çmimit të
ushqimeve, por jo me normën e inflacionit, por me
normën e inflacionit të ushqimeve. Ishin mbi gjysmë
milioni qytetarë, të cilët u mbështetën dhe po vazhdojnë
të mbështeten, dhe do të mbështeten edhe për një muaj
tjetër për rritjen e këtyre çmimeve.
Të ndalem te rrija e çmimeve përsëri. Në fakt, në
prill inflacioni ishte 6,2%, por ndonëse inflacioni vjetor
ishte më i lartë se një muaj më parë, norma rritëse e
inflacionit mujor ka ardhur në ngadalësim, që do të thotë
se nismat që ne kemi marrë, bordet që ne kemi krijuar
dhe të gjitha nismat e tjera për të mbuluar rritjen e
çmimeve dhe për të mos lejuar rritjen e çmimeve, po
japin efektin e tyre. Dua t’ju kujtoj që në Shqipëri nuk ka
pasur një inflacion të rritur, rritje të kostos së prodhimit
vendas për shkak të rritjes së çmimit të energjisë, pasi
çmimi i energjisë dhe rritja e çmimit është mbuluar nga
qeveria shqiptare.
Dua të them se është e lehtë të dalësh të flasësh pa
shifra, me supozime; është e lehtë të dalësh dhe të
gënjesh, por nuk është e lehtë të marrësh vendime, të
cilat japin rezultatet e duhura. Ne kemi marrë vendime
në kohën e duhur dhe po shohim që rezultatet deri tani
janë ato të duhurat. Konsumi nuk ka shfaqur shenja
rënieje, siç shfaq zakonisht në periudha inflacioniste,
dhe kjo për shkak të politikave që kemi ndërmarrë.
Ju thoni që Autoriteti i Konkurrencës duhet të merret
më shumë me PPP-të, duhet të merret më shumë me
ligjin e investimeve strategjike. Autoriteti i Konkurrencës
ka qëllimet e veta, të cilat janë të përcaktuar në ligj dhe
sigurisht nëse mund të ndihmojë në përmirësimin e
proceseve, është i mirëpritur. PPP-të nuk janë turp të
përmenden. PPP-të janë procese dhe procedura që
ndiqen nga të gjitha vendet e botës, për të financuar
investime madhore, të cilat nuk mund të barten nga
buxheti i shtetit.
 Nuk e kuptoj, të thuash PPP, është bërë sharje. Nuk
është kështu. Procedurat që janë zbatuar, janë
Viti 2022
146
Legjislatura e 10-të
transparente dhe i shërbejnë vendit për zhvillim të
mëtejshëm. Thuhet këtu që kjo qeveri po bën porte dhe
aeroporte. Po pse, është turp të bësh porte dhe
aeroporte? Është turp të investosh për zhvillimin e
ekonomik të vendit? Është turp ta bësh Shqipërinë nga
1 aeroport me 3-4 aeroporte? Unë mendoj që jo. Unë
mendoj se të gjitha këto investime i shërbejnë zhvillimit
ekonomik, i shërbejnë Shqipërisë, në mënyrë që të bëhet
një vend më atraktiv për turizmin dhe më i jetueshëm
për shqiptarët.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Gjithmonë, me lehtësinë e
papërballueshme të arrogancës që ka ministrja, e cila
ka ardhur direkt dhe është bërë ministre pa provuar
absolutisht asnjë shkallë tjetër në administratën publike,
vjen këtu, flet dhe më akuzon mua për gënjeshtra.
Së pari, nuk është turp të bësh PPP, por turp është
të shkosh në burg për PPP-të, si ata të dy që kanë
shkuar për inceneratorët apo si puna e atij tjetrit që mund
të shkojë për sterilizimin dhe për check up-in. Prandaj i
bëhen këto sulme edhe SPAK-ut. Prandaj janë sulmet,
që të mos shkojë steka më lart, po të mbetet aty, që të
vazhdojë më këta që janë bërë heronj, që janë pas
hekurave dhe të mos merret me këdo tjetër që është
ulur këtu, në qeveri. Ky është turp.
Së dyti, tregu sot ka probleme të jashtëzakonshme
dhe unë do të kisha pritur nga Autoriteti i Konkurrencës
që të mos merret me hetimin e tregut të Play Station-ve,
por të merret me hetimin e asaj që po ndodh me rritjen
e çmimeve në treg. Ministrja gënjen, paturpësisht gënjen
këtu, kur thotë nuk pa pasur rritje. Që në gusht-shtator
të vitit të kaluar është rritur çmimi i miellit, është rritur
çmimi i bukës.
I thashë ministres që kur erdhi në Komisionin e
Ekonomisë, para disa muajsh: jemi në një situatë
stagflacioni. Të gjitha institucionet ndërkombëtare sot
po flasin për një situatë stagflacioni në Shqipëri.
Dhe e fundit, sot Shqipëria është duke bërë biznes
me krizën. Mbi pothuajse 100 milionë euro kanë ardhur
nga rritja e të ardhurave, nga rritja e çmimit të energjisë
dhe më pas pjesa tjetër vjen nga rritja e çmimeve të
mallrave të konsumit të përgjithshëm. Janë duke bërë
biznes, kur qytetarët shqiptarë sot janë për bukën e
gojës. Kur sot pjesa më e madhe e tregjeve ka një rritje
të jashtëzakonshme çmimesh, qeveria shqiptare fërkon
duart dhe rri e vështron. “Po ndajmë para për popullin
shqiptar”, thotë. Është buxheti i shtetit, nuk janë paratë
tuaja personale. Të gjitha të ardhurat shtesë në buxhet,
që kanë ardhur si rezultat i rritjes së çmimeve në treg,
sepse po vijnë të ardhura shtesë nga rritja e çmimeve,
duhet t’u kishin shkuar qytetarëve.
Dhe të lutem, të tregojmë më shumë edukatë kur
flasim!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ka kërkuar fjalën
zëvendëskryeministri Ahmetaj.
Arben Ahmetaj - Raporti i Autoritetit të
Konkurrencës është një dritë mbi të gjitha problematikat
që shfaq tregu, treg i vogël apo treg i hapur, treg me
probleme në transparencë apo treg me probleme në
monopolet e mundshme. Nga ana tjetër, të gjitha
instrumentet që ka shteti, i lejojnë shtetit në demokraci,
ose një shtet në demokraci dhe në ekonomi të hapur
tregu, të ndërhyjë për të ruajtur balancat. Pra, ky është
thelbi. Ndërkohë, kjo temë është politizuar dhe është
legjitime të jetë e politizuar, sepse kemi qëndrime të
ndryshme.
 Për sa i përket ndërhyrjes së shtetit në treg është
qesharake, është edhe ironike se në njërën anë, pjesa
e djathtë, që duhet të mendonte ndryshe, është për
ndërhyrje të madhe në treg, ndërsa pjesa e majtë është
për ekonomi të pastër tregu, por siç e ka treguar, ka
bërë ndërhyrje sociale të drejtpërdrejta.
Të thuash që çmimet janë rritur për arsye të tregut
të brendshëm, në mirëkuptim politik, do ta quaja “të
qëllimshme”. Profesionalisht (nuk dua ta përdor fjalën),
fjala do të ishte “e rëndë” , por po e quaj “politikë të
qëllimshme”. Të gjitha statistikat, analizat botërore,
rajonale apo edhe të vendit tregojnë konsekuencë të
rritjes së çmimeve për shkak të krizës energjetike që
erdhi për ato arsye të cituara ndërkombëtarisht, por edhe
lokalisht, dhe çmimet e mallrave apo produkteve të
ndryshme, duke filluar nga ushqimet dhe deri ato të tjerat,
pra të ndërmjetmet, për shkak të invazionit rus në
Ukrainë.
E kemi sjellë me fakte, me shifra, por, gjithsesi, e
pranoj politikisht që të quhet sikur ishte nga ana juaj, pra
politikisht është fenomen lokal. Profesionalisht, e theksoj,
është përtej asaj që thuhet si fjalë për ndonjë të paditur.
Tani, çfarë bëri shteti? Çfarë janë të dyja
ndërhyrjet që ka bërë qeveria me grupet për
transparencën e çmimeve? Çfarë është? Çfarë mund
të bëjë një qeveri më shumë se sa të ndërhyjë për
transparencën e çmimeve? Sa efektive është? Për
mendimin tim, është shumë efektive. Pse? Shikoni
nivelin e inflacionit. Ai reflekton pak a shumë rritjen
proporcionale të çmimeve ndërkombëtare dhe
importimin e inflacionit këtu.
Të thuash që shteti bën biznes me senjorazhin, po
ua shpjegoj qytetarëve se çfarë do të thotë “senjorazh”,
147
Legjislatura e 10-të Viti 2022
se i bie të jetë makro-ekonomi 101, është leksioni i parë,
senjorazhi është e ardhura shtesë që vjen momentalisht
nga rritja e çmimeve. Pse momentalisht? Sepse inflacioni
rëndon, godet konsumin, gjë e cila do të thotë se shteti
nuk bën dot biznes me rritjen apo buxheti nuk bën dot
biznes. Është alfa e gjësë. Është të shtrembërosh... Unë
po ia vë qëllimshmërisë, nuk po ia vë pjesës tjetër,
padijes.
Nëse ka 2 lekë të ardhura më shumë, janë
shpërndarë. Ku janë shpërndarë? Janë shpërndarë, një,
tek energjia, ku subvencioni shkon 200 milionë dollarë...
se i bëni llogaritë mbrapsht. Kështu i keni bërë gjithë
kohës, me gjithë atë inkuizicionin pervers, që shprehni
pafundësisht e pafundësisht e pafundësisht...
Janë shpërndarë në paketën sociale. Do të
shpërndahen prapë në paketën sociale. Këtë do të
bëjmë.
Tek energjia 200 milionë, nuk paguan asnjë qytetar
asnjë lek më tepër, asnjë biznes i vogël asnjë lek më
tepër.
Ku e keni parë? Më jepni një shembull në Europë,
një, tek, ose në botë po deshët! Vende të mëdha... A e
dini se së fundi Spanja dhe Portugalia kanë kërkuar të
dalin nga rregullat bazë të Unionit të Energjisë, për shkak
se nuk e përballojnë dot? Ndërsa ne kemi marrë përsipër
që qytetarëve t’ua subvencionojmë, po e them thjesht,
t’ia paguajmë çdo cent nga çmimi i rritur i energjisë për
shkak të krizës energjetike në botë dhe për shkak të
luftës së invazionit në Ukrainë.
Po pjesa tjetër? Se iu referua ministrja me statistika.
Flitet me statistika edhe politikisht. Statistika tregon se
ne kemi ndërhyrë aty ku çmimet janë rritur, te shporta.
Ne kemi ndërhyrë drejtpërdrejt, por edhe kemi ndihmuar
sektorin. Madje, u bënë tri herë.
Pa mendojeni një herë. Ishte tërmeti? Po shkon mbi
1,1 miliardë injektimi dhe besoj e lexoni raportin e Bankës
Botërore, që është një nga tri elementet kyçe të rritjes
ekonomike, një nga tre elementet kyçe të injektimit të
rritjes ekonomike.
Duhet të shikojmë konsumin, sepse inflacioni mund
të godasë konsumin. Në momentin që godet konsumin,
asnjë nga ju nuk duhet të gëzohet për një spirale të
mundshme negative ekonomike. Çfarë, prapë ajo
historia që, hajde, dashtë Zoti, marrim pushtetin mbi
fatkeqësi? Nuk ndodh.
Për sa i përket konkurrencës në treg, sigurisht që
gjithmonë do të ketë probleme. Kanë probleme vende
të mëdha, bëjnë hetime për kompani të mëdha.
Që nga historia e parë e standard oil-it dhe deri sot
te diskutimet që bëjmë për tregun e vogël të Shqipërisë,
janë legjitime të gjitha hetimet, të gjitha investigimet, të
gjitha debatet. Pse? Sepse duhet mbrojtur konsumatori
dhe praktikisht ne të gjithë, shumica jonë këtu, jemi për
të mbrojtur konsumatorin, natyrisht pa dëmtuar
konkurrencën e lirë.
Kur vihet këtu dhe flitet për Autoritetin e
Konkurrencës, hajde ta pajisim atë me më shumë
instrumente nëse kemi problematika. Nuk po them që
Autoriteti është perfekt, por ai ka rekorde gjithnjë e në
rritje pozitive, as po them se të gjitha investigimet janë
perfekte, ama rekordet janë pozitive.
Dua t’ju them edhe një gjë tjetër. Në qoftë se
profesionalisht doni të mbroni ose të godisni një fenomen
të drejtë ose të gabuar, shikoni çfarë ndodh në treg,
shikoni çfarë ndodh në dogana: cilat kompani janë duke
importuar? Sa kompani janë duke importuar? Sa janë
marzhet e fitimit? Sa janë marzhet e çmimeve të
importuara e të tjera e të tjera, në mënyrë që kur të vihet
të flitet këtu, të flitet jo përmbys, por të flitet drejtpërdrejt
dhe për të vënë një tullë në atë që mund të përmirësohet.
Në raport me qeverinë, ajo do të vazhdojë të bëjë
investime strategjike, nuk diskutohet fare, do të vazhdojë
ta aplikojë ligjin për investime strategjike, i cili nuk është
një korridor i mbyllur, por është i hapur për këdo që e
konsideron në bazë të ligjit dhe referencave ligjore të
sakta kuotative, pra numerike, të vijë të paraqesë kërkesa
për investime strategjike, ashtu siç e kemi parashikuar
në ligj.
Së fundi, dua të them se, po, po të shohësh të
ardhurat nga tatimet dhe nga doganat, janë në rritje. Po
shohim ende rritje të konsumit, gjë për të cilën ju duhet
të gëzoni. Më besoni që e gjithë shtesa e të ardhurave
do të shkojë për dy shtylla kryesore.
Së pari, për investime publike, për t’i furnizuar.
Së dyti, dhe që është më e rëndësishme sesa e
para në këndvështrimin tim, për paketa të mundshme
sociale, sepse një qeveri nuk mendon sot për sot,
mendon edhe për atë që mund të ndodhë pasnesër
apo pas një viti, se nuk e kemi në dorë çfarë ndodh në
Ukrainë, nuk e kemi në dorë as çfarë mund të ndodhë
përtej saj.
Kështu që një qeveri ka këtë detyrë, të mendojë për
sot, të mendojë për nesër apo edhe për pas një viti e
për pas disa e disa vitesh.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ndoshta mund të jem e paditur, se nuk jemi të gjithë
profesorë anglishteje që mësojmë Economics 101, por
të paktën zgjohem e qetë nga gjumi se tenderë për
koncesione dhe për inceneratorë nuk kam firmosur
Viti 2022
148
Legjislatura e 10-të
ndonjëherë.
Së dyti, tendenca për rritjen e çmimeve ka filluar në
muajt gusht-shtator të vitit të kaluar. Sot që flasim, qeveria
shqiptare ka miratuar një plan masash në shkurt të këtij
viti për masa sociale për rritjen e çmimeve, ndërkohë
që inflacioni ka arritur këtë muaj në pothuajse 7%. Ashtu
siç thotë Banka Botërore, kjo tendencë ndihet më shumë
tek ata që janë më të varfër. Pra, kemi një paketë për
100 lekë në ditë, e cila mendohet se i ka shtyrë efektet
e saj deri sot, kur çmimet janë rritur 7%, shto këtu
tendencën shtesë për ata që janë pak më të varfër.
Unë nuk besoj se ka ndonjë krenari të firmosësh
investime strategjike që nuk sjellin, në fakt, punësim dhe
as investime të huaja. Nuk ka asnjë krenari që të shtosh
listën e borxheve dhe të detyrimeve.
Sot borxhi ka shkuar në 106% të produktit të
brendshëm bruto, por besoj se të gjithë si parlament
kemi sot detyrim ndaj qytetarëve shqiptarë që të flasim
se në këtë situatë ekonomike ku ndodhen qytetarët
shqiptarë ka një dhe vetëm një përgjegjës, shkurtëditësia
e kësaj qeverie...
(Bie gongu)
...dhe nuk kam për të reshtur së thëni që në situatën
ku jemi duhej të kishit marrë masa të tjera, sepse kemi
një rritje të ulët ekonomike, e cila po shoqërohet me një
inflacion të lartë. Masat e marra nga qeveria janë të
pamjaftueshme.
Të ngresh një bord që përcakton çmime për
qytetarët, kur çmimi, në fakt, në treg duhej të ishte më i
lirë, është abuzim dhe qeveria po bëhet pjesë e kësaj
skeme të abuzimit në kurriz të qytetarëve shqiptarë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Braçe.
(Ministri Ahmetaj kërkon fjalën nga vendi për replikë,
pa mikrofon.)
Nuk ka replikë mbi replikë. Ju lutem! Mund ta merrni
fjalën më pas.
(Ministri Ahmetaj flet nga vendi pa mikrofon): Të më
falë zoti Braçe!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Arben Ahmetaj – Si the?
Lindita Nikolla – Po kërkon fjalën, nuk po e merr
për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Arben Ahmetaj – Zonjë e nderuar, e para, ti duhet
të jetosh tri jetë që të bësh shkollat e mia, por me këtë
merru, kënaqu me këto fjalët e tua!
E dyta, unë do të firmos për investime publike deri
kur Kryeministri im, grupi im parlamentar dhe qytetarët
të më autorizojnë në një detyrë a në një tjetër qoftë këtu,
qoftë atje.
Ndërkohë, ta kam thënë një herë dhe do të vijë
shumë shpejt, çfarë shkon rrotull, vjen rrotull, dhe do t’i
filloj gjërat unë, që nga Gjenova dhe deri te firmat e tua
për shtëpinë tënde.
E ke bërë zakon ta përmendësh emrin tim, të kam
paralajmëruar miqësisht se po e tepron dhe, sigurisht,
nuk ke dëgjuar. Unë jam krenar për firmat që vë dhe
mbaj përgjegjësi vetë edhe politikisht, edhe personalisht.
Por unë inkuizitor pervert nuk jam bërë asnjëherë, që të
shpreh dëshira që ti i përfaqëson, qoftë për të majtë,
qoftë për të djathtë. Se kështu i përfaqëson. Dëshirat e
tua të errëta i përfaqëson qoftë për të majtë, qoftë për të
djathtë.
Duro, jeta është e gjatë!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Erion Braçe.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka më, mbaroi koha.
Fjala për zotin Erion Braçe.
Erion Braçe – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
T’i ndaj gjërat, çfarë është e qeverisë, është e
qeverisë, çfarë është e tregut, është e tregut dhe çfarë
është e konkurrencës në treg, është e Autoritetit të
Konkurrencës. Thënë këtë, unë mendoj se konkurrenca
është një e mirë publike, që, pa më të voglin diskutim,
duhet të ketë impaktin e saj te mallrat dhe te shërbimet,
tek ato që blejnë qytetarët në përditshmërinë e tyre. Pa
diskutim që inflacioni ka problematikat e veta, por, pa
më të voglin diskutim, në inflacion ndikon edhe
konkurrenca e munguar.
Në muajin prill ndryshimi vjetor i indeksit të çmimeve
të konsumit arriti në 6,2%, ndërkohë që një vit më parë
ky ndryshim ishte 1,9%. Po, është e vërtetë ajo që thotë
ministrja, se ka një ngadalësim të rritjes së normës së
inflacionit për sa kohë që në muajin prill, krahasuar me
muajin mars, rritja ishte vetëm 0,7 pikë përqindje.
Rritja vjetore e çmimeve në muajin prill është ndikuar
kryesisht nga grupi “ushqime dhe pije joalkolike” me
3,56 pikë përqindje, pasuar nga transporti dhe nga grupe
mallrash të tjera. Brenda grupit të ushqimeve, çmimet e
nëngrupit “vajra dhe yndyrna” u rritën me 24,2%, pasuar
nga nëngrupet “qumësht, djathë dhe vezë” me 17,1%,
“bukë dhe drithëra” me 16,7%, “reçel, mjaltë dhe
ëmbëlsira” me 14,3%, mish me 7,8%, zarzavatet,
përfshirë edhe patatet, me 5,2%, pjesa dërrmuese e
tyre të prodhuara në vend.
Pa diskutim që këto janë çmimet e pandemisë së
zgjatur, rinisjes në mes të saj, veçanërisht pandemisë
së zgjatur apo rikthimit të saj në Azi. Pa diskutim që këto
janë çmimet edhe të luftës, të pushtimit të Ukrainës nga
Vladimir Putini, me impakt mbi të gjitha tregjet, edhe të
149
Legjislatura e 10-të Viti 2022
lëndëve të para, por edhe të produkteve të fabrikuara.
Të dyja kanë efekt të fortë, veçanërisht mbi tregjet, duke
nisur nga Azia, ku janë edhe tregjet kryesore të lëndëve
të para, mbi ofertën dhe mbi kërkesën.
Pa diskutim që këto janë edhe çmimet e varësisë
sonë të madhe nga importi, nga tregtia e mallrave të
konsumit (ndriçojnë në të ushqimet e fabrikuara, energjia,
nafta, gazi), por edhe të lëndëve të para, ato më të
domosdoshmet për të rritur produktivitetin në prodhimet
tona, veçanërisht në bujqësi, me efekt të gjerë mbi
prodhimin. Pa diskutim që këto janë edhe çmimet e
strukturës sonë të prodhimit, e mangët, e ngushtë,
krejtësisht e diversifikuar, pasojë e vizionit po të tillë, të
ngushtë, por edhe e klientelizmit dhe e barrierave të
vendosura në tregje.
Konkurrenca në tregti e në prodhim është një e mirë
publike, nga e cila duhet të përfitojnë qytetarët. Ajo nuk
lind vetvetiu, nuk ndodh vetë, si, fjala bie, një fenomen
natyror, era apo shiu, por varet nga liria, nga aksesi në
treg, nga barrierat legale dhe ilegale, nga fuqia
ekonomike e ardhur dhe e krijuar prej tyre, prej
barrierave, prej favoreve, gjithashtu.
Çmime të tilla kanë brenda edhe mungesën e
konkurrencës. Prej më shumë se dy muajsh, nën
presionin marramendës të rritjes së çmimeve, ne jemi
nën regjimin e çmimeve të rregulluara prej dy bordeve
teknike për çmimet, të ngritura me ligj, jo pa ligj, në
referencë edhe të asaj që u tha këtu për rikthimin e
komunizmit apo të gjithçkaje tjetër të lidhur me të.
Ekzistenca e bordeve, në anën tjetër, është prova
më e qartë e mungesës së konkurrencës në tregjet e
konsumit, në tregjet e lëndëve të para. Ekzistenca e
bordeve është prova më e qartë e abuzimit me çmimet
në treg dhe e fiksimit të tyre. Unë nuk besoj te zgjimi i
instinktit të majmunit në sjelljen tregtare, që e bën njëri
rritjen e çmimit dhe pastaj e bëjnë të gjithë me radhë.
Jo, janë marrëveshje që kanë cenuar konkurrencën në
vite.
Fuqia e madhe ekonomike e dy - tre operatorëve ka
ardhur nga kjo sjellje. Po marr shembull mallrat e
mbrojtura nga bordi dhe tregjet respektive: 98% të tregut
të vajit e kanë tri kompani, 96% të tregut të sheqerit e
kanë katër kompani, 98% të tregut të drithit, grurit, miellit
për bukë, e kanë katër kompani, 95% të tregut të orizit
kokërrgjatë e kanë tri kompani. I gjithë ushtrimi i bordit
ka njohur gjerësisht të dyja fenomenet, edhe
përqendrimin e tregut, edhe abuzimin. Perimet e
freskëta, qumështi, mishi, janë goditur fort nga çmimet
e lëndëve të para. E ka provuar edhe Autoriteti i
Konkurrencës këtë, por për vitin që shkoi, kurse për
vitin në të cilin ndodhemi, natyrisht që jo.
Për vitin në të cilin ndodhemi dua t’ju tregoj këtë grafik.
Shikojeni! Këto që kam rrethuar këtu janë produktet
plehëruese. Në krahasim me periudhën janar-mars të
vitit 2021, importet e plehrave kimike në janar-mars të
vitit 2022 janë ulur me 75%. Ku është efekti i luftës këtu?
Për më keq akoma, pjesa dërrmuese e importeve në
janar-marsin e vitit 2021 është rieksportuar në vendet
rreth e qark rajonit. Nuk kanë ulur çmimet këtu, në
referencë edhe të faturave të blerjes së mallrave, por
kanë rieksportuar.
Në përfundim, dua t’ju them dy gjëra.
E para, për fat të keq, tregjet kryesore te ne janë
këneta, nuk ndryshon asgjë në to. Tregu i naftës në
kohën tuaj kishte pesë operatorë, kurse sot ka katër
operatorë kryesorë. Njëri iku, ishte ai që ishte i lidhur me
ARMO-n, që endet nëpër botë, shfaqet ndonjëherë këtu,
e kërkojnë të gjithë për ta arrestuar, por nuk e kapin dot.
Tregjet e tjera janë po në të tilla kategori; katër ishin,
katër janë, tre ishin, tre janë, madje janë me të njëjtët
emra. Ne nuk ia dolëm dot të hiqnim barrierat e
vendosura gjatë 8 vjetëve të qeverisjes së Partisë
Demokratike e të krijonim mundësi për hyrje të reja në
treg, për konkurrencë të re dhe efektive.
 E dyta, që është akoma më e rëndësishme, duhet
luftuar abuzimi. Duhet ndarë mendja, ose me tregtarët,
ose me fshatarët. Kaq.
Lindita Nikolla – Pse e keni kërkuar fjalën, zonja
Tabaku?
Jorida Tabaku - Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, zotëria që më kërcënoi nuk është këtu, por,
sa për dijeni, unë jam Jorida Tabaku dhe e kam për
krenari që vij nga dy familje shumë të mëdha tiranase.
Zotëria ka 9 vjet në pushtet dhe ka qenë përballë meje
vite me radhë, edhe në Komisionin e Ekonomisë, edhe
në komisionin e inceneratorëve.
Unë fle e qetë dhe nuk kam frikë se më zgjon ndonjë
thirrje nga SPAK-u. Nëse ai do që të hetojë, le të vazhdojë
ta bëjë, ka të gjithë fuqinë e shtetit, por mua as më
intimidon dhe as më kërcënon dot, ashtu siç nuk më ka
intimiduar e kërcënuar dot me çdo mënyrë që është
përpjekur në komisionin e inceneratorëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Do të flasësh nga vendi?
Ju lutem, ndizni mikrofonin!
Bujar Leskaj – Përpara se të filloj diskutimin tim,
dua të theksoj një gjë, pa dashur të sulmoj Autoritetin e
Konkurrencës, anëtarët e tij madje i inkurajoj në punën
e tyre (ndoshta është e disata herë edhe nga kolegët e
tjerë të opozitës), që propaganda juaj, demagogjia nuk
po njeh kufi, e keni në një përpjesëtim eksponencial.
Viti 2022
150
Legjislatura e 10-të
Domethënë, keni një inflacion fjalësh, sa përfaqësuesit
e qeverisë suaj arrijnë ta quajnë raportin e Autoritetit të
Konkurrencës një raport dritë, por që vetëm dritë nuk
është.
Të nderuar deputetë, po ju kujtoj ekuacionin e
Klitgaardit për korrupsionin: “Korrupsioni...” - shkruan
profesori, “...është = monopol + sasia që prodhon
korrupsioni ose liria e veprimit të tij, – llogaridhënie –
transparencë – përgjegjshmëri”. Pra, ju llogaridhënien,
transparencën dhe përgjegjshmërinë po e kaloni në
zero, monopolin e dini edhe vetë sa e keni rritur dhe po
e rrisni, shqiptarët e shohin çdo ditë, madje edhe atë
sasi që prodhon korrupsioni. Ky është korrupsioni, kjo
është formula që ju takon juve, pasi ju e zbatoni shumë
mirë në praktikë. Sado që ka diskutime reale nga
deputetët e Komisionit të Ekonomisë, siç foli parafolësja
dhe deputetët e tjerë, me këtë propagandën tuaj, përsëri
jeni bërë shumë bezdisës, shumë acarues, gjë që ndikon
edhe në punimet e Kuvendit. Ne këto institucione të
pavarura publike edhe duhet t’i inkurajojmë, edhe t’u
bëjmë ndonjë vërejtje për punën, por ju kaloni në “dritë”.
Si mund ta quash “dritë” raportin në këtë situatë?!
 Konkurrenca është një fenomen bashkëshoqërues
i ekonomisë së tregut dhe nga eksperiencat e zhvillimit
është përcaktuar si instrumenti më i mirë për të nxitur
rritjen ekonomike. Këtë nuk besoj se e keni shpikur ju si
qeveri. Vetëm në një mjedis konkurrues mund të kemi
rritje të produktivitetit, ky efekt pengohet nga
shtrembërimet dhe ineficienca, që kufizohen nga zbatimi
i ligjit “Për mbrojtjen e konkurrencës”.
Konferenca e UN-së për Tregtinë dhe Zhvillimin, në
një raport peer review, i paraqitur disa vite më parë dhe
i rekomanduar për Autoritetin e Konkurrencës, për
vlerësimin e ligjit dhe veprimtarinë e tij thekson se: “Është
shumë e rekomandueshme për AK-në që të vazhdojë
përpjekjet e saj për të rritur ndërgjegjësimin e publikut
për rregullat e antikartelit dhe për natyrën e dëmshme
të monopolit të kartelit, sepse është shumë e
rëndësishme për të forcuar efektivitetin e zbatimit
kombëtar të masave antikartel. Në këtë kuadër Autoriteti
i Konkurrencës duhet të jetë akoma më shumë aktiv në
kryerjen e aktiviteteve me të tretët dhe ndërmarrjen e
fushatave informuese të adresuara për biznesin,
shoqatat e biznesit dhe studiot ligjore, që ofrojnë
asistencë ligjore për bizneset.
Rritja e ndërgjegjësimit të publikut për politikën e
antikartelit, së pari, luan një rol parandalues ndaj
karteleve, monopoleve dhe, në të njëjtën kohë, lehtëson
zhvillimin e shtrembërimeve më serioze të konkurrencës.
AK-ja, si institucion publik i pavarur, duket të garantojë
një lojë të barabartë, prandaj quhet ndryshe edhe watch
dog-u i konkurrencës së lirë dhe efektive në treg”.
Institucioni i konkurrencës nuk mund të ndërtojë një
partnership-i real me komunitetin e biznesit dhe
konsumatorit, për të zbuluar praktikat antikonkurruese,
pa zbatuar parimet bazë të etikës dhe transparencës,
duke vepruar realisht si një institucion i pavarur në interes
të publikut dhe të taksapaguesve. Ky Autoritet dhe disa
institucione të tjera ligjzbatuese të pavarura po dublohen
pa të drejtë nga veprimtaria e bordeve, që caktojnë
çmimet për tregjet e karburanteve dhe të ushqimeve
bazë, të krijuara përmes akteve normative të qeverisë.
Autoriteti i Konkurrencës duhet ta kishte këshilluar fort
qeverinë, si dhe duhet të theksonte me forcë në publik
se kontrolli i drejtpërdrejtë i çmimeve apo ndërhyrja në
një masë drastike e qeverisë në tregje, në formën që po
aplikohet sot nëpërmjet bordeve, nuk është rruga e
duhur.
Për mendimin tim ky institucion ndoshta nuk ka pasur
largpamësinë dhe kurajën profesionale për ta bërë këtë
gjë. Për këtë arsye ne jemi vendi i vetëm në Ballkan, ku
disa tregje të rëndësishme funksionojnë ende nëpërmjet
vendimmarrjes me borde dhe me çmime të fiksuara
nga shteti.
Me duhet t’ju kujtoj se në tre muajt e parë të vitit
2022 qeveria mblodhi 250 milionë euro taksa më shumë
se në të njëjtën periudhë 3-mujore të vitit 2021, pjesa
dërrmuese e të cilave erdhi direkt nga rritja e çmimeve
në treg. Pra, tashmë qytetarët paguajnë dyfish: paguajnë
një herë tek tregtarët, kur blejnë produktet e tyre, dhe
një herë nga rritja e taksave. Ndërsa, e theksoj këtë,
këtë periudhë të tremujorit të parë të vitit 2022 në
krahasim me tremujorin e parë të vitit 2021 ndihma
ekonomike, ndihma sociale është ulur në 6 milionë euro.
Te ne ekzistojnë institucionet dhe instrumentet ligjore
për të parandaluar sjelljet abuzive të firmave në treg, pa
qenë e nevojshme për të arritur në fiksimin e çmimeve
nga shteti për një kohë kaq të gjatë, sikurse po ndodh
tani, edhe pse tregjet deri diku janë qetësuar dhe pasojat
e panikut të rritjes së çmimeve nga agresioni rus në
Ukrainë në përgjithësi kanë kaluar.
AK-ja është larg transparencës dhe pritshmërive të
qytetarëve. Autoriteti mund të kishte zgjedhur praktikën
e njoftimeve dhe të paralajmërimeve publike ndaj
operatorëve në treg në raste të tilla të jashtëzakonshme,
siç kanë ndjekur në raste të ngjashme shumë simotra
perëndimore. Përvoja ka treguar se në kushtet e krizave
të paprecedenta dhe të keqfunksionimit të tregut, pra
në kushtet e pabarazisë para ligjit dhe sigurimit të fitimeve
apo përfitimeve të padrejta nga evazioni, informaliteti
apo ulja e qëllimshme e cilësisë së mallrave dhe
shërbimeve në treg, biznesi përgjithësisht nuk mendon
151
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për klientin apo për blerësin, por mendon si ta ketë mirë
me shtetin.
Autoriteti i Konkurrencës nuk arriti të plotësojë
pritshmëritë e qytetarëve dhe të garantojë ndërveprimin
e barabartë mes operatorëve të biznesit në tregun e
importit, shitjes me shumicë dhe pakicë të ushqimeve
të shportës, karburanteve, energjisë elektrike për
biznesin e mesëm, pavarësisht dëshirave të mira dhe
profesionale që mund të kenë pasur anëtarët e këtij
Autoriteti. Për rrjedhojë, për mendimin tim, nisur edhe
nga ajo që lexova në raportin e peer review të UN-it,
AK-ja nuk ka arritur të forcojë efektivitetin e zbatimit
kombëtar të masave antikartelë të ndërmarra prej saj,
si dhe të sigurojë mjaftueshëm ndërgjegjësimin e
komunitetit të biznesit dhe të publikut konsumator për
rregullat antikartelë dhe për natyrën e dëmshme të tij.
Autoriteti i Konkurrencës është larg partneritetit real
me biznesin. Deri tani ky Autoritet nuk ka mundur të
sigurojë një partneritet real me komunitetin e biznesit,
nga njëra anë, dhe të konsumatorit e organizatave të
shoqërisë civile, nga ana tjetër, për të zbuluar praktikat
antikonkurruese në tregjet e hetuara dhe të pahetuara;
nuk ka arritur të krijojë komunikimin e duhur me këtë
trekëndësh të artë, pra golden triangle. Duke mos arritur
këtë partneritet autoriteti nuk ka mundur të veprojë
realisht si një institucion i pavarur, në interes të publikut
dhe taksapaguesve, gjithmonë sipas mendimit tim.
Mendoj se AK-ja duhet ta zgjerojë sferën e
kontrolleve të saj, në mënyrë që natyrshëm të përfshijë
kontrollin e përputhshmërisë me parimet e konkurrencës
dhe të gjitha instrumentet ligjore, të përdorura për
koncesionet dhe PPP-të, të cilat tashmë është
dokumentuar se janë shkatërruese në vendin tonë,
përfshirë edhe marrëveshjet ndërqeveritare të lidhura
me vendet e treta për zbatimin e projekteve të
përbashkëta, si dhe analizën e thelluar të koncesioneve
shtetërore, që i kanë dhënë mundësi një kompanie të
vetme private të realizojë pozicionin monopol në
shfrytëzimin e një pasurie të vendit apo shërbimit publik
të kaluar me PPP te privati.
Së treti, domosdoshmëria për një analizë të
vazhdueshme dhe të thelluar...
(Bie gongu.)
A mund ta vazhdoj edhe një minutë, meqë kam një
propozim ligjor?
Ende Autoriteti i Konkurrencës nuk ka përfshirë si
dhe sa duhet në monitorimet e tij teknika digjitale forensic
të hetimit, institucioni nuk ka qenë aktiv sa duhet në
kryerjen e aktiviteteve me partnerë të rëndësishëm, si
shoqatat e biznesit, donatorët, shoqëria civile dhe mediet,
duke mos ndërmarrë fushata informuese, si dhe duke
mos bashkëpunuar me studiot ligjore, që ofrojnë
asistencë ligjore për bizneset dhe konsumatorët.
Në përfundim, dua t’i rikujtoj Kuvendit një propozim
modest, që e kam përcjellë në Kuvendin e Shqipërisë,
për një përmirësim në ligjin organik nr. 9121 të vitit 2003
“Për mbrojtjen e konkurrencës”, në vijim të detyrës që i
është lënë AK-së nga Kuvendi për përgatitjen e
plotësimeve të duhura ligjore. Besoj se autoriteti me
ekspertizën që ka, do ta sjellë. Konkretisht, unë propozoj
ndryshimin e nenit 30 të këtij ligji “Ruajtja e
konfidencialitetit dhe e sekreteve tregtare”, duke lejuar
akses të ngjashëm me atë të organeve gjyqësore në të
dhënat konfidenciale dhe të sekretit tregtar në rastet e
hetimit të thelluar të ndërmarrë nga një grup anëtarësh
të Kuvendit apo nga komisionet e tij. Për të shmangur
çdo keqkuptim, në respekt të bizneseve, të kontributit të
tyre në ekonominë e vendit, ky propozim mund të
përshtatet, duke e kufizuar vetëm në rastet e hetimit
apo të prezantimit të raporteve të Autoritetit të
Konkurrencës nga ana e komisioneve të Kuvendit. Pra,
këtë të drejtë ta ketë vetëm një komision i Kuvendit,
Komisioni i Ekonomisë, Komisioni i Veprimtarive
Prodhuese e të tjera në varësi të fushave që mbulojnë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Eduard Shalsi. Të
përgatitet zoti Tritan Shehu.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Raportimi i një institucioni të pavarur është një ngjarje
shumë e rëndësishme jo vetëm për parlamentin, aq më
tepër i Autoritetit të Konkurrencës.
Bujar i nderuar, peer review i Word Investment Report
për Shqipërinë mban vitin 2015. Nuk ka më. Pra, iu
referove një periudhe... Thjesht për saktësi, jo për debat.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Dakord.
Ka një problem të madh edhe midis nesh...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Kryetarja jua dha kohën përtej...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem shumë! Sa zakon të keq e keni këtë! Folët
mbi minutazhin e lejuar. E keni sëmundje endemike këtë.
Të nderuar kolegë, mendoj se ka një problem të
madh me të kuptuarit e rolit të institucioneve të pavarura.
E kam fjalën edhe për deputetë të nderuar brenda këtij
Kuvendi.
Që nga nëntori jam investuar personalisht për të
kuptuar mirë se çfarë bëjnë autoritetet e konkurrencës
nëpër botë, se çfarë masash kanë marrë në këtë
periudhë të vështirë. Për hir të së vërtetës, kemi zhvilluar
edhe konsulta me homologët tanë parlamentarë të
Viti 2022
152
Legjislatura e 10-të
vendeve të tjera. Konkluzioni im është se kemi ende
shumë e shumë për të mësuar.
Konkurrenca ka një impakt pozitiv jo vetëm për
mirëqenien e konsumatorit, por për ekonominë në tërësi
dhe përfitimi më i madh i dukshëm i saj është që,
produktet dhe shërbimet, që u ofrohen konsumatorëve,
të jenë me çmime sa më konkurruese, por ai që harrohet
shpeshherë është roli i prodhuesve, të cilët, në vetvete,
janë edhe konsumatorë. Prodhuesit blejnë lëndë të para,
shpenzojnë energji, kanë shpenzime për
telekomunikacionin, ndërtojnë logjistikë. Bizneset, që
ndeshen me konkurrencë të fuqishme, ndodhen në një
trysni për t’u bërë me eficiente, më produktive dhe ato e
dinë se konkurrentët janë vazhdimisht në kërkim të
gjetjeve, të shpikjeve, të zbulimit të mënyrave për të
ulur kostot e tyre.
Një debat i madh sot brenda autoriteteve në botë
është sound economic analysis, analizat ekonomike të
shëndetshme; është lajtmotivi dhe thelbi i punës së
autoriteteve, gjë që ende nuk e kemi kuptuar siç duhet.
Sot ka shembuj konkretë në botë se si politikat e
keqorientuara, të gabuara të konkurrencës kanë efekte
të dëmshme në ekonomi. Prandaj duhet të biem dakord
me objektivat e ligjit për konkurrencën; duhet të biem
dakord për përcaktimin e konkurrencës. Debatet politike
shterpë, akuzat dhe konkluzionet e paargumentuara,
kërkimi nga autoriteti me pretendimin se ky autoritet do
të rregullojë ekonominë shqiptare dhe se me një dorë
magjike do të bëjë të mundur edhe rritjen ekonomike,
janë krejtësisht joreale, janë krejtësisht të pabaza.
Mirëqenia e konsumatorit është objektivi final. Në
fakt, është një shprehje shumë e bukur, që e kam mësuar
shumë vonë: “Konkurrenca nuk është objektiv i Autoritetit
të Konkurrencës; eficienca është qëllimi, procesi quhet
konkurrencë”. Pra, ndryshon komplet qasja.
Vetëm sot, në një nga emisionet e mëngjesit, dëgjova
disa deklarata, një nga shoqëria civile, një tjetër nuk e di
nga ishte, për rritjen e çmimeve të hotelerisë në mënyrë
të çmendur në Shqipëri! Kishte një shastisje të
përgjithshme, kishte një çudi të madhe se çfarë po ndodh
në Shqipëri, se si ka mundësi që po ndodh një gjë e tillë
në Shqipëri dhe se në ç’vend tjetër të botës ndodh kjo,
ndërkohë që është një fenomen, i cili ndodh rëndom sa
herë ka ngjarje të tilla!
Më 21-22 maj, në mos gaboj, është Grand Prix në
Barcelonë, Formula 1. Shikojeni se çfarë ndodh atje!
Ndërkohë, pashë deklaratën e Autoritetit të
Konkurrencës, që, me të drejtë, u kërkonte hoteleve të
ishin të kujdesshme me rritjen e çmimeve. Po, është
abuzive të anulosh një dhomë, e cila është prenotuar
shumë kohë më parë, për t’ia dhënë një tjetri 10 apo 20
herë më shtrenjtë, por fenomeni nuk është shqiptar, të
nderuar kolegë deputetë; fenomeni ndodh. Po marr
rastin e Grand Prix të Barcelonës, ku çmimet janë 5, 10,
20 herë më të mëdha dhe autoritetet e konkurrencës,
qeveritë, nëse doni, pushtetet vendore, kanë një debat,
që zgjat prej vitesh dhe ende nuk e kanë menaxhuar.
Pra, ne u gjendëm para një të papriture, por që të
habitemi më këtë...! Do të thosha që do të ishte më e
dobishme të kuptonim se çfarë mekanizmash apo
instrumentesh mund të ndërmarrim.
Autoriteti i Konkurrencës në Shqipëri
Ne kemi vendosur një praktikë në Komisionin e
Ekonomisë dhe dua të falënderoj veçanërisht edhe
kolegët e opozitës, që për çdo institucion të pavarur kemi
dy relatorë, qëndrimet e të cilëve shpeshherë nuk
përputhen! E kemi bërë këtë për të dhënë një sinjal të
fortë, sepse është shumë e rëndësishme të kuptojmë
se sa të rëndësishme janë këto institucione dhe se sa
përtej partive duhet të dalin, nëse duam realisht një
ekonomi të shëndetshme. Flasim për institucionet, por
nuk ka mënyrë më të mirë për të fuqizuar institucionet
sesa, në radhë të parë, të shkojmë t’i vizitojmë dhe të
shohim se në çfarë kushtesh pune punojnë. M’u desh
të bëhesha kryetar i Komisionit të Ekonomisë, pasi
komisioni i mëparshëm nuk ma kishte dhënë këtë
mundësi, që të vizitoja ambientet e Autoritetit të
Konkurrencës. Duhet të ulemi me këta njerëz, të
diskutojmë për nevojat e tyre (është shumë e lehtë për
t’i kërkuar llogari një institucioni, është gjëja më e lehtë,
sidomos nga pozitat ku jemi ne), çfarë sistemesh kanë
për të arritur dhe për të bërë të mundur një investigim të
shpejtë, të pavarur e profesional, çfarë mjedisesh dhe
çfarë logjistikë kanë.
Jemi dëshmitarë se çfarë kemi bërë ne vetë politikisht
me këto institucione, me punësimet. Debati sot duhet të
jetë si t’i fuqizojmë këto institucione dhe, natyrisht, t’i
kërkojmë llogari të fortë, por atyre u duhen krijuar disa
kushte pune minimale. E pra, Autoriteti kishte nevojë
për mjedise, për premisa të tjera. Nuk e di ende, do ta
shohim, kemi bërë një rezolutë shumë të rëndësishme,
rezolutën parlamentare për t’i mbajtur këto institucione
përgjegjëse para parlamentit dhe para njerëzve. Sfida
jonë është fitimi i besimit të opinionit publik, por si mund
ta fitojmë këtë besim, nëse nuk do të arrijmë të bëjmë të
mundur debate cilësore? Që të bëjmë debate, duhet të
kuptojmë shkaqet se përse ekzistojnë këto institucione.
E pra, këto institucione nuk kanë nevojë për individë të
fortë. Këto janë institucione që duhet t’i fuqizojmë me
burime njerëzore, pa futur hundët ne, të parët, duke
dhënë shembullin tonë, në emërimet e tyre. Janë me
dhjetëra shembujt. Mbahen me rrogë individë që nuk
153
Legjislatura e 10-të Viti 2022
meritojnë të punojnë kurrsesi në këto institucione.
Sot po flasim për digjitalizimin, për revolucionin digjital.
Ka vite e vite që flasim për këtë dhe nuk mërzitem kurrë
ta përforcoj sistemin e gjurmueshmërisë. Nëse do të
kishim sistemin e gjurmueshmërisë edhe për mallrat,
që nga importi e deri te konsumatori final, nuk do t’i merrte
Autoritetit të Konkurrencës muaj të tërë për të nxjerrë
disa konkluzione.
Pra, të nderuar kolegë, duke përfituar nga rasti,
modestisht kam një lutje, një thirrje, konsiderojeni si të
doni: është shumë e rëndësishme të kuptojmë realisht
se çfarë presim prej këtyre institucioneve dhe të
investohemi për t’i fuqizuar ato, për t’i bërë të pavarura,
profesioniste, në radhë të parë, dhe për t’i dhënë të gjithë
mbështetjen, në mënyrë që të mos ndikohen  nga
influencat, por të kenë një dhe vetëm një objektiv,
mirëqenien e konsumatorëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu, të
përgatitet zonja Blerina Gjylameti.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla - Ju lutem, zoti Shehu një sekondë,
sepse e ka kërkuar fjalën zoti Leskaj.
Bujar Leskaj - Kryetari i komisionit më dëgjoi me
vëmendje, siç e dëgjova edhe unë, por unë dua t’ju
them se fryma e diskutimit tim nuk ishte të sulmoja
Autoritetin e Konkurrencës, por ta inkurajoja të forcojë
pavarësinë e tij si institucion publik që është i ngarkuar
me këtë detyrë nga Kushtetuta e Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk kishit pse të merrnit si shembull fjalën time
për të folur pastaj për Barcelonën dhe Spanjën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë citova raportin e fundit Peer Review që është
shkruar për këtë Autoritet, raport i vitit 2015, që është
aktual edhe sot, prandaj e citova. Edhe sot pas 7 vjetësh
vërejtjet që kanë bërë dhe proceset peer review janë
procese miqësore që zhvillohen. Këtë besoj se e dini. E
citova që Autoriteti të vazhdojë, pra e inkurajova të
vazhdojë punën i pavarur. Por ju, edhe si kryetar i
komisionit, po e përsëris prapë, përpiquni të analizoni
ekuacionin e Klitgaardit: “Korrupsioni = monopol+sasia,
që përfitohet nga korrupsioni - llogaridhënien –
transparencë”. Analizoni njëherë këtë dhe shikoni se
çfarë keni bërë në 8 vjet. Nuk duhet të kapeni me fjali të
veçanta dhe të mbuloni ose të maskoni thelbin e
diskutimit. Në këtë kontekst Autoriteti i Konkurrencës ka
përgjegjësi të madhe për të luftuar monopolin, ka
përgjegjësi të drejtpërdrejtë pavarësisht që burimi jeni
ju, burimi është qeveria. Të gjitha institucionet janë
derivate në punën e tyre.
Nuk diskutohet fare që në veprimtarinë time në
Kuvendin e Shqipërisë, si deputet i Vlorës, për Partinë
Demokratike, do të jem gjithmonë në mbështetje të
institucioneve të pavarura, sepse në thelb filozofia politike
e liderit, jo juaja personalisht, është urrejtje ndaj këtyre
institucioneve dhe vendosja nën hyqëm, nën vartësi
totale. Për këtë nuk kanë nevojë këto institucione.
Lindita Nikolla - Mbaroi koha e replikës.
Fjala për ju, zoti Shehu.
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja Kryetare!
Ndoqa edhe kolegun që foli përpara, zotin Shalsi.
Për mendimin tim, fjalimi i tij ishte i sofistikuar, por unë
mendoj se gjërat janë më të thjeshta në çështjet e
konkurrencës në Shqipëri, sepse këtu janë cenuar
elementet bazë, fondamenti i konkurrencës. Jam dakord
se ndjekja e mallit dhe të gjitha veprimet e tjera janë
shumë të rëndësishme. Unë nuk jam specialist, por unë
mendoj se ne duhet të shohim themelin politik të
çështjeve të konkurrencës në vendin tonë, që po
paguhet kaq rëndë nga qytetarët dhe nga buxheti i shtetit,
qoftë në cilësi shërbimi, qoftë në kosto, qoftë në pagesat
direkte që ata bëjnë.
Ne sot diskutojmë për konkurrencën, sepse pa
konkurrencë nuk ka zhvillim një ekonomi tregu, pa
konkurrencë nuk ka cilësi, nuk ka mirëqenie, pa
konkurrencë ne biem ose në etatizëm ose në
monopolizëm. Fatkeqësisht, unë them se ne në Shqipëri
kemi dëmtuar dhe po shkatërrojmë themelin e
konkurrencës, që është baza e ekonomisë së tregut.
Ne kemi stimuluar dhe po krijojmë jo vetëm thjesht
monopolet private, të cilat janë bërë bllokuese të zhvillimit
ekonomik të vendit, peshë e madhe rënduese mbi
qytetarët, dëmtuese të mirëqenies, por, gjithashtu, ne
kemi krijuar edhe një model shumë më të rrezikshëm,
që për mua është një model sui generis i tipit marksist
në një ekonomi tregu të deformuar. Ne kemi krijuar
monopolet nacionale private të financuara nga shteti.
Nuk ka element më shkatërrues për ekonominë dhe
për sektorë të ndryshëm se kjo gjë.
Çfarë po ndodh? Ju shikoni si po ecin sektorët, si po
dëmtohen në zhvillimin cilësor të tyre. Ju i shikoni sesi
janë çmimet, ju e shikoni sesi është shërbimi ndaj
qytetarëve dhe i sektorëve, që duhet t’iu shërbejnë
qytetarëve, ku çdo gjë organizohet në kurriz të
qytetarëve, në rritjen e shpenzimeve të buxhetit, në
shtimin e pagesave dhe varfërimin e qytetarëve. Unë
do të përqendrohem në një shembull, meqenëse e njoh
më shumë, që është sistemi shëndetësor, ku është
krijuar modeli i pseudokonkurrencës dhe i monopoleve
më të rrezikshme kombëtare private të financuara nga
shteti pa iniciativën e personit.
Viti 2022
154
Legjislatura e 10-të
Le të marrim si shembull check-up-in. Çfarë është
check-up-i? Është një shërbim që as kryhet realisht,
janë shpenzime të harxhuara nga shteti, për mua është
më keq se monopol që i jepet një privati që paguhet
nga shteti. Çfarë konkurrence kemi këtu? Krijojmë një
monopol kombëtar që në këtë rast është edhe më keq
se monopoli, është diçka që nuk ekziston, por paguhet.
Marrim si shembull monopolin e laboratorëve. Ju
keni krijuar një monopol kombëtar të laboratorëve privatë
të financuar nga shteti. Ia keni dhenë një privati në dorë
të gjitha. Ku është konkurrenca këtu? A munden këta
zotërinjtë që merren me konkurrencën të ma tregojnë
se ku është konkurrenca këtu? Pse ata nuk kanë folur
asnjë fjalë deri sot kundër këtyre monopoleve? Unë i
akuzoj ata si bashkëfajtorë në këtë krim ekonomik të
vendit. Ku janë, pse heshtin? Çfarë po ndodh? Shërbimi
shkatërrohet, cilësia unike e spitaleve është e
shkatërruar, laboratori është zemra e spitalit. Çmimet i
vendos kush të dojë, numri i ekzaminimeve bie, qytetarët
mbeten 10-12 ditë në muaj pa shërbim, sepse ky është
monopoli. Edhe shpenzimet janë shumë më të larta.
Unë ju them juve se me një pjesë të vogël të
shpenzimeve për këto monopole ne mund t’i realizonim
dhe të ngrinim në këmbë të gjithë sistemin laboratorik
shqiptar, pa përfshirë këtu edhe echeck-up-in me
shpenzimet për të cilin ne mund të bënim e të ribënim
totalisht të gjithë kujdesin parësor shqiptar.
Sterilizimi është një monopol kombëtar, gjithashtu, i
bërë nga privati, por i paguar nga shteti. Ku është
konkurrenca këtu, zotërinj të konkurrencës që keni
ardhur sot këtu e flisni për konkurrencën? Kurrkund nuk
është. Si mund të lejohen monopole të tilla kombëtare
të privatit të financohen nga shteti? A ka ndonjë vend të
botës ku lejohet kjo gjë? Nuk ka vend të botës që lejohet
kjo gjë.
Kush mund ta bëjë këtë punë, të nderuar kolegë?
Zoti Shalsi flet për sofistikimin e madh të kontrollimit.
Nuk jam fare dakord me këtë. Ne kemi shkatërruar
thelbin, kemi ndërtuar mënyrën më të rrezikshme që
nuk është as masiste, nuk është as dreq, por është
vetëm hajdutëri. Ne po shkatërrojmë çmimet, nuk po
zhvillojmë shërbimet. Laboratorët tanë në QSUT nuk
ekzistojnë dot, nuk bën dot ekzaminim shkencor, sepse
është shkëputur nga spitali, nga klinika, nga mjekët.
Check-up-i paguhet kot, sterilizimi nacional kontrollon
çdo gjë, vendos çdo gjë. Çfarë po ndodh këtu?
Nga ana tjetër themi që janë rritur çmimet, do të
kontrollojnë çmimet duke vendosur tavane. Keni krijuar
një komitet që kontrollon çmimet e karburanteve. Por
sipas mendimit tim kontrolli i çmimeve nga ky komitet
është gënjeshtër. Ku po shkojnë çmimet? Po pse kështu
kontrollohen çmimet, me mënyra të tilla marksiste,
etatiste? Çmimet kontrollohen duke rritur konkurrencën,
duke liberalizuar tregun, jo duke vendosur monopolin
mbi tregun e karburanteve. Çmimet kontrollohen duke
kontrolluar cilësinë e shërbimit, cilësinë e mallit të shitur.
Çmimet ulen duke ulur taksat. A e dini sa ishte çmimi i
naftës pardje në Greqi? Ishte 1,8 euro. Çfarë po bën
Italia? Çfarë po bën Greqia? Po ulin TVSH-në, po ulin
taksat në mënyrë që të mos ulet vetëm çmimi i karburanti,
por të gjitha çmimet e produkteve që lidhen me
karburantin.
Por ne çfarë bëjmë? Mblidhet komiteti dhe thotë që
ky është çmimi. Po kjo është qesharake. Kjo është të
tallesh me njerëzit. Ky është korrupsion, unë nuk u besoj
atyre. Unë them se po veprohet në mënyrë korruptive
në mënyrë që të bien dakord me kompanitë për të
vendosur çmime të favorshme për to, në mënyrë që të
ndajnë fitimet së bashku. Ja këtë akuzoj unë sot, sepse
nuk vendosen nga 3-4 veta këto gjëra, por nga një sistem
konkurrence i lirë, nga taksat e ulëta për qytetarët. Po
zotërinjtë e konkurrencës ku janë? Pse heshtin? Ku janë,
pse nuk ngrenë një problem të tillë real, por na sjellin
këtë material? Asgjë nuk bëjnë, sepse kanë frikë, janë
të korruptuar. Pse? Të na e thonë!
Kjo është e vërteta, zotërinj deputetë, dhe këtu
mbajmë përgjegjësi para njerëzve dhe prandaj duhet t’i
themi gjërat si janë, që ne kemi shkatërruar
konkurrencën. Ne kemi ndërtuar modelin më të gabuar,
më të rrezikshëm të monopoleve në Shqipëri dhe po të
vazhdojmë kështu. Jo vetëm që nuk ka zhvillim
ekonomik, përmirësim cilësie shërbimi ndaj qytetarëve,
por ta dini se qytetarët do të paguajnë shumë herë më
shumë sesa paguajnë qytetarët francezë, grekë dhe
italianë, siç paguajnë sot, në tregun shqiptar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Shqyrtimi i rezolutës së Autoritetit të Konkurrencës
vjen në një moment kur vendi ynë, ashtu si edhe vende
të tjera të botës, po përballet me një situatë të vështirë si
pasojë e rritjes së çmimeve. Pavarësisht dëshirës sonë
apo dëshirës së kolegëve të opozitës që kjo të mos
ndodhë, duam apo nuk duam, në një ekonomi globale
ky është një fakt, i cili është i pashmangshëm. Pyetja që
shtrohet tek të gjithë ne është: a do të rrimë dhe nuk do
të ndërhyjmë në treg apo do të ndërhyjmë nëpërmjet
bordeve për të ulur atë që është abuzim dhe për të
ruajtur atë që është mirëqenia e qytetarëve?
Koha tregoi që, si edhe në rastin e pandemisë, se
ndërhyrja e menjëhershme e institucioneve shtetërore
155
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ka dhënë rezultatet e saj. Në një ekonomi të lirë çmimet
pa diskutim nuk i vendos shteti. Në një periudhë të tillë
gati 30 vjet më parë, koha e tregoi që një sistem i tillë
nuk ishte efektiv, ishte kundër ligjeve të ekonomisë dhe
doli edhe kundër mungesës ose çoi në mungesë të
produkteve në treg. Sigurisht që kjo maxhorancë ka
treguar se ndërhyrjet e jashtëzakonshme i ka bërë vetëm
në momente të jashtëzakonshme pikërisht me qëllimin
e vetëm për të ruajtur mirëqenien e qytetarëve dhe në
mënyrë të veçantë për të zbutur efektet negative dhe
po ashtu si një qeveri e majtë që beson te politikat sociale
dhe ka ndërmarrë nisma, të cilat kanë zbutur efektet e
rritjes globale të çmimeve qoftë në sektorin energjetik,
qoftë në atë të ushqimeve.
Duhet ta kuptojmë se në këtë betejë Shqipëria nuk
është e vetme, por e gjithë bota po përballet me një
mungesë të ofertës në treg, ku çmimet po arrijnë nivele
shumë të larta, të paimagjinuara më parë. Pa diskutim
edhe zhvillimet politike në Europë kanë impaktin e tyre
jo të vogël në ekonominë shqiptare, veçanërisht në
fushën e ushqimeve, ku tashmë dihet që Rusia dhe
Ukraina janë eksportuesit kryesorë të drithërave dhe të
vajrave, por duke qenë se janë në gjendje të një konflikti
të armatosur ekonomia e tyre prodhon më pak sesa ka
prodhuar më parë.
Por ta përdorësh këtë lloj situate për një kapital politik,
sikundër po bëjnë, fatkeqësisht, kolegët e opozitës, nuk
besoj se është zgjidhje. E kemi parë dhe e ka treguar
koha që nuk ka dhënë rezultat të përdorësh kohë
fatkeqësish dhe krizash për kapital politik. E ka treguar
koha që, duke vijuar dhe duke ndjekur të njëjtën rrugë
të gabuar, nuk mund të keni rezultate të njëjta.
Propaganda thjesht dëmton besimin që qytetarët
shqiptarë kanë tek institucionet dhe kjo nuk i shërben
asnjë deputeti qoftë i maxhorancës, qoftë i opozitës dhe
më pak ju shërben juve për të ndërtuar kapital politik.
Në Komisionin për Ekonominë, kësaj radhe, ndryshe
nga sa kemi bërë më parë, filluam një qasje të re të
drejtimit apo të analizave të raporteve vjetore të
institucioneve të pavarura me dy relatorë, me arsyen e
vetme që të adresoheshin sa më mirë problematikat,
me sa më objektivitet dhe me sa më pak qasje politike.
Për Autoritetin e Konkurrencës kemi bërë disa takime
të vazhdueshme ndërmjet bashkërelatorëve dhe
kryesisë së komisionit, po ashtu me të gjithë kolegët,
për të parë të gjitha problematikat që kishte Autoriteti i
Konkurrencës, për të parë se si ishin zbatuar të gjitha
detyrat që ishin lënë në rezolutën e mëparshme, por
mbi të gjitha për të ngritur problematikat që kishin dhe
mbështetjen që kërkon institucioni për të funksionuar
sa më mirë. Fatkeqësisht, edhe pse ishte një qasje e re,
prapë në fund të ditës dolëm që duhej përsëri një rezolutë
e dytë nga opozita, edhe pse shqetësimet që u ngritën
dhe që ishin objektive u pasqyruan në rezolutën e parë.
Gjatë gjithë këtyre dëgjesave kishim shqetësime të tilla
që nuk kishin të bënin me Autoritetin e Konkurrencës,
ndërsa sot ne po tentojmë t’i japim funksione, të cilat
nuk janë funksione të Autoritetit të Konkurrencës apo
nuk janë funksione të asnjë institucioni të pavarur që
raporton në Komisionin e Ekonominë.
Me shumë dëshirë ne mund të rrimë këtu të
diskutojmë, të bëjmë propagandë se çfarë duhet bërë
më mirë, por që të presim që Autoriteti i Konkurrencës
të luajë rolin e prokurorit, e gjykatësit apo të luajë edhe
një rol që nuk është fare i tij, sikundër është ai për të
cenuar funksionimin e tregut, besoj që është e gabuar.
Autoriteti i Konkurrencës duhet të vijojë punën e tij në
mënyrë intensive për të monitoruar të gjitha ato tregje
ku kemi përqendrime, monopole dhe po ashtu ta ndjekë
deri në pjesën e dërgimit para organeve të drejtësisë,
por ne nuk mund të kërkojmë ta tjetërsojmë atë që është
funksioni i Autoritetit të Konkurrencës.
Të nderuar kolegë,
Ne mund të kërkojmë që të kemi çmime, të cilat
mund të jenë në pikën që bizneset humbin. Dakord, po
çfarë do të sjellë kjo në ekonomi? Edhe nëse ne
vendosim që edhe nëpërmjet bordit të kemi çmime, të
cilat çojnë edhe në humbje të biznesit, çfarë do t’i bëjë
ekonomisë shqiptare kjo? Do të shohim që bizneset do
të mbyllen dhe do të hyjmë në atë qarkun e mbyllur, i cili
vazhdon të zvogëlohet e të zvogëlohet, duke humbur
vende pune. Jo, në situata të tilla ndërhyrjet janë të
jashtëzakonshme, por po aq e jashtëzakonshme është
edhe mbështetja për ato shtresa, të cilat janë shtresa
në nevojë dhe që duhen mbështetur për të zbutur efektet
negative. Ndërkohë, në anën tjetër, do të duhet të
mbështetet ekonomia, sidomos në ata sektorë që
performojnë në mënyrë të tillë që rritja ekonomike të
vijojë, të vijojnë të ardhurat dhe të vazhdojë edhe pjesa
e të ardhurave për qytetarët.
Të nderuar kolegë,
Në rezolutën “Për Autoritetin e Konkurrencës” lamë
disa detyra në mënyrë objektive për atë që duhet bërë
në pjesën se si Autoriteti duhet të performojë më mirë
dhe se si duhet të jetë i fokusuar në efektivitetin e
konkurrencës në treg, duke i dhënë mbështetjen tonë
si Kuvend i Republikës së Shqipërisë, në mënyrë të
posaçme në lidhje me pjesën se çfarë kërkon Kuvendi
i Shqipërisë ndaj organeve të tjera ekzekutive. Në
mënyrë të posaçme duhet që Autoriteti i Konkurrencës
të pyetet paraprakisht me vlerësimin ligjor që mund të
japë për të gjitha ato projekte dhe akte normative që
Viti 2022
156
Legjislatura e 10-të
kanë si objekt ose pasojë dhënien e të drejtave
ekskluzive apo të kufizimeve të të drejtave sasiore dhe
cilësore të konkurrencës në tregje apo sektorë të
ekonomisë, veçanërisht për kontratat koncesionare. Po
ashtu, përfshirjen e Autoritetit të Konkurrencës për
konsultime të përhershme në procesin e përgatitjes dhe
të miratimit të akteve ligjore për të siguruar një
konkurrencë të lirë dhe efektive në treg.
Unë besoj që në këto situata kaq të vështira që ka
kaluar ekonomia shqiptare dhe vendi ynë Autoriteti jo
vetëm që e ka kryer detyrën e tij, por nëse ne vazhdojmë
dhe e mbështesim me të gjithë kuadrin ligjor, po ashtu
edhe me ndërveprimin me institucionet e tjera
ekzekutive, Autoriteti i Konkurrencës mund ta bëjë
detyrën e tij parësore që është jo vetëm një konkurrencë
e lirë në treg, por në mënyrë të veçantë t’u shërbejë
qytetarëve shqiptarë.
Ju ftoj ta miratojmë këtë rezolutë, ashtu sikundër e
keni të gjithë në materialet tuaja!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Enslemvera Zake.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
Enslemvera Zake – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Sa i takon veprimtarisë dhe vlerësimit të Autoritetit të
Konkurrencës gjatë vitit 2021, fillimisht do të doja t’ju
paraqisja një informacion të përmbledhur në lidhje me
veprimtarinë e këtij institucioni, si dhe disa rekomandime
për vitin në vazhdim.
Qëllimi kryesor i aktivitetit të Autoritetit të
Konkurrencës, siç parashikohet edhe në ligjin nr. 9121,
datë 28.7.2003 “Për mbrojtjen e konkurrencës”, të
ndryshuar””, është mbrojtja e konkurrencës së lirë dhe
efektive në treg, duke u mbështetur në tri shtylla kryesore
që përcaktojnë mbrojtjen e konkurrencës: abuzimin me
pozitën dominuese, mbështetjen e ndaluar në formën
e karteleve dhe bashkëpunimin ose përqendrimet e
ndërmarrjeve, si dhe të gjithë kuadrin ligjor që rregullon
aktivitetin e institucionit të pavarur në Republikën e
Shqipërisë.
Veprimtaria e institucionit të Autoritetit të
Konkurrencës për vitin 2021 është bazuar në prioritetet
e vetë institucionit, rekomandimet e Kuvendit të
Shqipërisë, problematikat e evidentuara në mjetet e
informimit publik apo edhe nga ankesat e depozituara,
sipas përcaktimeve ligjore, duke u përmbledhur në
miratimin total të një numri vendimesh, rreth 93, realizimin
e 12 monitorimeve të tregjeve specifike, nga ku 7
monitorime kanë filluar që në vitin 2020, vlerësimin e 42
rasteve të kontrollit të përqendrimeve, nga të cilat
komisioni ka vlerësuar, klasifikuar dhe ka autorizuar 31
raste dhe nuk ka klasifikuar 11 raste, si dhe vlerësimin
ligjor të 36 projektakteve nënligjore.
Në vlerësimin e Komisionit për Ekonominë dhe
Financat puna e kryer nga Autoriteti i Konkurrencës për
vitin 2021, ka rezultuar në përmbushje të kërkesave të
rezolutës së mëparshme të Kuvendit. Gjithashtu,
komisioni shprehu edhe angazhimin për rritjen e
bashkëpunimit me Autoritetin, duke ofruar mbështetjen
e tij maksimale ndaj këtij institucioni, i cili na siguron një
informacion mjaft të vlefshëm se ku shteti duhet t’i kryejë
ndërhyrjet e veta dhe ku duhet të ruajë balancat.
Komisioni u mblodh për të shqyrtuar draftin e
rezolutës së përgatitur, e cila pasqyron të dhënat e
raportuara për aktivitetin e Autoritetit, si dhe çështjet e
diskutuara në seancat dëgjimore që i kemi zhvilluar në
datën 13 prill. Komisioni shqyrtoi edhe propozimet e
opozitës, e cila vendosi mosmiratimin e tyre për disa
çështje, pasi paraqitnin qëndrime politike dhe jo objektive.
Lidhur me projektrezolutën, kërkohet që Autoriteti i
Konkurrencës për vitin 2022 të angazhohet veçanërisht
në këto drejtime:
Të orientohet drejt digjitalizimit të proceseve të
monitorimit dhe hetimit të tregjeve, si dhe të implementojë
sa më parë projektin për digjitalizimin e arkivit dhe
protokollit të Autoritetit.
 Të nxisë komunikimin me publikun në tërësi,
nëpërmjet publikimit të “News letters” të Autoritetit.
Të përmirësojë treguesit e transparencës për
vendosjen në dispozicion të qytetarëve të një kategorie
më të gjerë të informacionit.
Të angazhojë kapacitetet administrative të
institucionit për intensifikimin e monitorimit dhe
përfundimit në një kohë të arsyeshme të procedurave
hetimore jo vetëm në tregjet sensitive dhe me impakt të
drejtpërdrejtë për mirëqenien e konsumatorit, por edhe
në tregjet e tjera, referuar rekomandimeve të BE-së dhe
OECD-së, si dhe tregun e tregtimit të vajit vegjetal, tregun
e tregtimit të karburanteve, tregun e shërbimeve të
telefonisë celulare, barnave dhe pajisjeve mjekësore.
Të mbajë në monitorim përqendrimin e autorizuar
në tregun e telefonisë celulare, me qëllim vlerësimin e
efekteve që do të sjellë në treg ndryshimi i kontrollit të
shoqërive respektive.
Të përfshijë sa më parë ndryshimet në rishikimin e
ligjit nr. 9121/2003 “Për mbrojtjen e konkurrencën”, të
ndryshuar”” në proceset e konsultimit me publikun, me
qëllim paraqitjen e tyre në Kuvend brenda vitit 2022.
Të angazhojë kapacitetet e tij administrative për
adresimin e rekomandimeve cilësore për entet
rregullatore dhe institucionet e administratës qendrore,
157
Legjislatura e 10-të Viti 2022
si dhe në pasurimin e platformës online me këto
rekomandime, duke përditësuar statusin e tyre në
vazhdimësi.
Të përfshihet më shumë në advokacinë e
rekomandimeve dhe reformave që promovojnë
konkurrencën në procedurat e prokurimit publik, si dhe
të organizojë tryeza për bashkësitë e biznesit, në mënyrë
që të sigurohet konkurrenca në procedurat e prokurimit
publik.
Të fokusohet në promovimin e mëtejshëm të kulturës
së konkurrencës dhe komunikimin e vazhdueshëm me
biznesin, si dhe të intensifikojë marrëdhëniet me botën
akademike për çështjet e rregullimit të tregut, me qëllim
sigurimin e njohurive të nevojshme për shumë
profesionistë në fushën e ligjit të konkurrencës.
Të bëjë vlerësimin ligjor dhe të japë asistencën e
nevojshme për ndihmën shtetërore për plotësimin e
kuadrit ligjor dhe nënligjor, si dhe të bëjë vlerësime për
rastet e dhënies së ndihmës ligjore kur ka shqetësime
për konkurrencën.
Të angazhohet në organizimin e takimeve periodike
me sipërmarrjen dhe botën akademike për të ndarë
eksperiencat më të mira për parimet dhe kuadrin
rregullator të konkurrencës.
Të bashkëpunojë me institucionet homologe të BE-
së për të huazuar praktikat më të mira në fushën e
konkurrencës dhe të sigurojë asistencën e ekspertëve
ndërkombëtarë për çështjet me rëndësi.
Gjithashtu, Kuvendi dhe ne si komision, në
draftrezolutën që kemi sjellë sot për miratim kemi
rekomanduar që organet ekzekutive të të gjitha niveleve
të bashkëpunojnë me Autoritetin e Konkurrencës, ashtu
siç u shpreh edhe relatorja, paraprakisht në vlerësimin
e opinioneve nga ana e Autoritetit të Konkurrencës për
çdo projektligj apo akt normativ që do të miratohet, si
dhe përfshirjen e Autoritetit të Konkurrencës në
konsultime të përhershme në procesin e përgatitjes dhe
miratimin e akteve ligjore dhe nënligjore për të siguruar
një konkurrencë sa më të mirë dhe efektive në treg.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Sot jemi sërish në një diskutim për raportimin e një
institucioni tjetër të pavarur, i cili, sigurisht, emërtimin e
ka korrekt, pra është një institucion i pavarur, por për sa
i takon raportimit, mënyrës dhe ndikimit në jetën publike,
ekonomike dhe shoqërore, për fat të keq, këto
institucione të pavarura nuk shkojnë më larg nga ajo që
mund të konsiderohen, thjesht dhe vetëm leva të partisë,
sepse që në momentin që zgjidhen nga një maxhorancë
e caktuar, një nga detyrat e mëdha që i vënë vetes pa
ekuivok, është që të shqetësojnë sa më pak qeverisjen,
të jenë sa më pak protagonistë dhe absolutisht të mos
ngrihen në atë lartësi që kërkon saktësisht pozicioni i
tyre. Ata duhet të jenë mbështetësit më të mirë të interesit
publik, të rregullave dhe të ligjeve, të cilat rregullojnë
mbarëvajtjen e kësaj shoqërie, por sigurojnë, në radhë
të parë, edhe mbarëvajtjen e jetës së qytetarëve.
Situata në të cilën bëhet ky raportim, për fat të keq,
është një nga momentet ku protagonizmi pozitiv në
përputhje me ligjin, jo përtej ligjit, i këtij institucioni, duhet
të kishte qenë i dukshëm dhe përcaktues, pasi qeveria,
përtej çdo logjike, përtej çdo imagjinate dhe përtej çdo
lloj funksionimi (modelet kanë qenë pa fund në Ballkan,
në Europë e më gjerë, në mënyrë të veçantë me
problemin kritik dhe dramatik të rritjes së çmimeve), ka
zgjedhur në mënyrë abuzive formën më të shëmtuar të
pazarit mes qeverisë dhe monopoleve, duke ngritur të
ashtuquajturin “Bord” me komisionet brenda e të tjerë,
të cilët në themelin e tyre vendosin marzhin e fitimit.
Pra, thënë më thjesht, vendosin se sa do të fitojë privati,
por jo se sa do të lehtësohet qytetari, sepse taksat që
merr qeveria mbeten të njëjtat, të paprekura dhe të
pandryshuara dhe qeveria thjesht dhe vetëm “fërkon
barkun” (metafora qëndron në këtë rast), se po mbledh
disa qindra e miliona euro më shumë, ku më e pakta
gjë që do të duhej të bënte (të gjithë duhet ta kuptoni në
këtë sallë, në qoftë se do të kishte një sens humanizmi,
kuptohet, se në shumë raste verbëria politike e vë
përfund këtë sens), do të ishte që këto para të
përdoreshin si subvencion për çmimet përkatëse të
ushqimeve dhe qytetari t’i merrte ato me vlerë sa më të
ulët monetare.
Sigurisht, të gjithë qytetarët pyesin: për cilat arsye
objektive, ekonomike, sociale apo natyrore qytetari
shqiptar duhet të jetë inferior ndaj qytetarit maqedonas,
apo shqiptar qoftë, që jeton në Maqedoni? Këtë pyetje
e bëj vazhdimisht. Përgjigjja dihet nga të gjithë, por,
sigurisht, maxhoranca nuk ka përgjigje për këtë gjë.
Maqedonia pa det, që nuk prodhon naftë, me një reliev
natyror shumë pak të lakmueshëm në raport me
Shqipërinë, me akses në rrugët ndërkombëtare e të
tjera, litrin e naftës e ka 1670 lekë të vjetër, ndërkohë që
Shqipëria e ka 2400 lekë të vjetër. Kjo është përgjigjja
që presin shqiptarët e jo dokrrat e tipit “si e gjetëm; si e
morëm e si e bëmë”.
Po, Maqedonia është atje dhe të gjitha çmimet
përkatëse, edhe çmimet e ushqimeve bazë të shportës,
të mbijetesës, janë të gjitha shumë inferiore. Për ç’arsye?
Sepse shteti është i përgjegjshëm dhe të gjitha autoritetet
veprojnë në mënyrë transparente. Çfarë bëmë ne? Në
Viti 2022
158
Legjislatura e 10-të
vend që të vendoste të mbante qëndrim ndaj taksave,
që mund të ishte edhe i përkohshëm, jo definitiv, për sa
kohë kriza mbijeton, qeveria e pakontestuar, e pakritikuar
nga kurrkush dhe në mënyrë të veçantë nga këta që
janë mekanizma të pavarur, zgjodhi të vazhdojë
spekulimin e saj.
Në këto kohë, të ashtuquajtura “kohë krize, kohë
lufte” (se për çdo gjë ne kemi dëgjuar pa fund recitime,
edhe të nivelit mizerabël, intelektual, për luftën në Ukrainë
e të tjera, muhabete të kësaj natyre), kërkohej thjesht
dhe vetëm që qeveria të sillej si një qeveri që i rri në
krah popullit dhe jo si qeveri spekulante, si qeveritë
kuislinge dhe spekulante, që fitojnë gjithmonë në kohë
luftërash. Kështu është qeveria aktuale.
Ju e dini se për produktet strategjike, si mielli dhe
buka, ky institucion që raporton sot ndërmori një hetim
të gjatë prej gati 2 vjetësh, ku qeveria u shpreh se nuk
ndërhynte fare, se kjo është një qeveri që, siç e merr
urdhrin nga oligarkët, ashtu edhe vepron, por në
momentin që tha se nuk do të ndërhynte dhe e la të
rritej ky çmim, barra ra e gjitha mbi qytetarët, që e morën
bukën dhe miellin me çmim më të lartë, ama taksat iu
paguan qeverisë po njësoj. Qeveria papritur krijoi këtë
bord, që është një kartel i vërtetë, kush e mohon këtë
s’ka respekt për veten e vet. Dihet që në tavolinë ulen
disa njerëz të biznesit me disa njerëz të qeverisë, të
gjithë bashkë, që një herë në javë apo në 10 ditë caktojnë
atë marzhin e fitimit të radhës, ndërkohë që arka e shtetit
mbushet, ndërsa xhepi i qytetarit të varfër zbrazet përditë.
Në çdo familje përditë bëhen llogaritë si do të mbijetojnë
dhe a do t’ia dalin deri në fund të muajit, ndërkohë qeveria
thotë se kemi lekë dhe këto lekë që mblidhen, 200 e ca
milionë euro më tepër, përtej parashikimeve, nuk u
kthehen qytetarëve, pra atyre nuk u lehtësohet asgjë.
Maqedonia është prova, pasqyra. Le të ngrihet një
nga qeveritarët këtu dhe të më thotë që në Maqedoni
buxheti i shtetit është më i lartë se në Shqipëri, të më
tregojë, të më flasë për portet maqedonase dhe të më
thotë se ku laget me det Maqedonia, të më vërë përballë
atë që bën Maqedonia për mbrojtjen e bizneseve, sa
subvencionon, në mënyrë të veçantë në kohë krize, sa
subvencionoi për çmimet e të gjithë artikujve, përfshirë
edhe artikujt e domosdoshëm të shportës dhe çfarë
ndodhi këtu.
Në fund të fundit, i gjithë mekanizmi i bordit ishte një
cenim i hapur i konkurrencës. Për këdo që thjesht do ta
dëgjojë, që nuk merret me ekonomi të madhe, është e
qartë që një marzh fitimi i përcaktuar dëmton bizneset,
mijëra biznese të vogla, sigurisht bën të lumtur oligarkët,
të cilët kanë luksin të punojnë me marzhe fitimi edhe
më të ulëta, sepse qarkullojnë sasi gjigande dhe kanë
monopolin e tregut.
Pra, është një mundësi e artë për qeverinë për të
sakatuar dhe asgjësuar të gjithë biznesin e vogël kapilar,
i cili është një biznes, po e përsëris, me aktivitet mbijetese,
jetojnë, mbajnë gjallë nuklin familjar. Pra, i asgjësojnë,
sepse, sigurisht, kjo fetë tregu që ata lënë do të
rrëmbehet me grykësi nga oligarkët klientë, ndërsa këta
çdo javë do të mblidhen dhe do të bëjnë pazarin e bordit
të radhës.
Matematika është shumë e qartë, në të gjitha vendet
pa përjashtim, që kanë mbajtur qëndrimin e tyre ndaj
taksave përkatëse, ulja e çmimeve ka qenë e dukshme,
e prekshme, e ndjeshme për qytetarët, ndërsa këto
kozmetikat, që bëjnë këta çdo javë, janë thjesht dhe
vetëm qesharake qoftë në ngritjen e çmimeve, qoftë në
uljen e tyre, apo të situatave kur çmimet lëvizin me 10-
15% brenda 24 orëve, ku Autoriteti i Konkurrencës duhet
të kishte qenë në vijën e parë për t’i ndëshkuar dhe ku
të gjithë spekulantët të ndienin frikën e madhe, druajtjen
e madhe për fuqinë e ligjit, duke parë këtë Autoritet,
përpara se të shikonin edhe vetë qeverinë.
Është shumë e qartë se nuk ka më asnjë mundësi
që kjo të ndodhë, pasi një qeveri që telekomandohet
nga oligarkët, nga ata që kontrollojnë çmimet, 4-5 në
karburante, 4-5 në produktet bazë të shportës, ka prioritet
vetëm miqësinë dhe dashurinë e adhurimit të përbashkët
si enë komunikimi, sepse shërbehen para e interesa,
ndërsa qytetari është atje në fund. Sigurisht, këto
institucione, të ashtuquajtura “të pavarura”, të zgjedhura
nga maxhoranca, do të vazhdojnë të mbeten leva të
partisë për sa kohë që interesi i qeverisë për to është
përpara interesit publik dhe interesit të qytetarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit
të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës, te projektligji
“Për ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe Agjencisë
Franceze për Zhvillim, për një hua të bazuar në politikat
për mbështetjen e barazisë gjinore në aksesin ndaj
mundësive ekonomike në Shqipëri”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores së Kuvendit,
ka pyetje për projektligjin? Nuk ka.
Atëherë, fillojmë diskutimin në parim me paraqitjen
e projektligjit nga nismëtari.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën pa kufizim kohe.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuara qytetare dhe qytetarë,
Shqipëria, krahas 192 shteteve të tjera anëtare të
159
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kombeve të Bashkuara, në shtator të vitit 2015 u bë
pjesë e Axhendës 2030 për Zhvillimin e Qëndrueshëm.
Kjo axhendë është korniza globale 15-vjeçare, e
përqendruar në 17 objektiva, ku pa dyshim qeveria
shqiptare është angazhuar, në vijim të planeve dhe të
projekteve, për t’i bërë realitet objektivat e zhvillimit të
qëndrueshëm.
Për këtë vijmë sot, me qëllim ratifikimin e një
marrëveshjeje huaje, e cila do të mbështesë buxhetin
shqiptar. Kjo marrëveshje, e nënshkruar me Agjencinë
Franceze për Zhvillim, ka në fokus dy objektiva të
Agjendës 2030: arritjen e barazisë gjinore dhe fuqizimin
e të gjitha grave dhe vajzave, si objektivi numër 5 i
Agjendës; nxitjen e rritjes ekonomike të vazhdueshme,
gjithëpërfshirëse dhe të qëndrueshme; punësimin e plotë
dhe produktiv, si dhe punë të denjë për të gjithë, e
shprehur në objektivin numër 8 të Agjendës.
Shuma e huas është në vlerën 50 milionë euro, e
cila vjen në formën e mbështetjes buxhetore, bazuar
në politikat për promovimin e barazisë gjinore, të
përqendruara në aksesin ndaj mundësive ekonomike
më të mira në Shqipëri.
Të nderuar deputetë,
Kjo hua, që paraqitet sot për ratifikim, do të ketë një
maturim 12-vjeçar, duke përfshirë një periudhë pa
pagesë principali prej 3 vjetësh dhe një interes të
përcaktuar në bazën e tregut në momentin e disbursimit,
duke shtuar mbi normën e referencës Euribor një marzh
1,35 %. Parakushti për akordimin e kësaj huaje janë
reformat e ndërmarra në kuadër të barazisë gjinore dhe
në aksesin ndaj mundësive ekonomike. Realizimi i të
gjitha aktiviteteve të parashikuara për barazinë gjinore
dhe aksesi ndaj mundësive ekonomike do të japin dritën
jeshile për dhënien e huas, në formën e mbështetjes
buxhetore, e cila do të shkojë për financimin e
përgjithshëm të buxhetit të shtetit dhe deficitit të
përgjithshëm të tij.
Masat përqendrohen në tri shtylla kryesore: në
përmirësimin e aksesit të grave tek asetet; në rritjen e
mundësive të tregut të punës për gratë; në forcimin e
angazhimeve intuitive për krijimin e politikave të
informuara gjinore.
Të gjitha masat e parashikuara në këtë marrëveshje
do të ndiqen nga një sërë institucionesh dhe po ndiqen,
ndërkohë, nga një sërë institucionesh, krahas Ministrisë
së Financave dhe Ekonomisë, si: Ministria e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, Ministria e
Drejtësisë, Instituti i Statistikave, Agjencia Shtetërore e
Kadastrës, Dhoma Kombëtare e Noterisë. Zbatimi i tyre
do të monitorohet nga komiteti i drejtues, i cili kryesohet
nga zëvendësministri i Financave, përgjegjës për
çështjet sociale.
Të nderuar deputetë,
Mbulimi i nevojave për financim, nëpërmjet
mbështetjeve buxhetore, është një ndër instrumentet
më të favorshme të financimit, duke qenë se kemi të
bëjmë me kredi me terma të butë dhe të akorduara nga
institucione ndërkombëtare serioze, që mbështesin
zhvillimin e shteteve, pjesë të Axhendës 2030 për
Zhvillimin e Qëndrueshëm. Ndaj, sot gjej rastin të
falënderoj Agjencinë Franceze për Zhvillim, Bankën
Botërore, Fondin Monetar Ndërkombëtar, Bashkimin
Europian, KfW-në për mbështetjet buxhetore që i kanë
dhënë qeverisë shqiptare ndër vite!
Më lejoni të përmend këtu disa nga mbështetjet
buxhetore më të rëndësishme: mbështetjen buxhetore
për luftën ndaj pandemisë COVID me vlerë 176 milionë
euro, të akorduara nga FMN-ja; mbështetjen buxhetore
për politikat për zhvillimin e qëndrueshëm nga Banka
Botërore, 80 milionë euro; mbështetjen buxhetore për
asistencën makrofiskale nga Bashkimi Europian, në
vlerën 180 milionë euro; mbështetjen buxhetore për
reformën e energjisë, 100 milionë euro nga KfW-ja.
Në komisionet parlamentare ka pasur diskutime në
lidhje me objektin dhe shumën e kësaj marrëveshjeje,
por më lejoni të përmend se financimi i akorduar nga
AFD-ja jo vetëm që jep një hua në terma më të
favorshëm se kushtet e tregut, por mundëson, gjithashtu,
një mbështetje në realizimin e reformave të ndryshme
dhe të rëndësishme për zhvillimin e qëndrueshëm të
vendit.
Qeveria angazhohet maksimalisht për adresimin e
çështjeve që kanë të bëjnë me ushtrimin dhe respektimin
e të drejtave që lidhen me barazinë gjinore, në të drejtën
e pronës dhe në aksesin e barabartë në tregun e punës.
Ajo angazhohet në zbatimin e çdo reforme thelbësore
dhe gjithëpërfshirëse, ku çështjet e sipërpërmendura i
adreson në shumë dimensione, jo përmes projekteve
sektoriale, siç ka ndodhur në të kaluarën. Tashmë flasim
për rritjen e nivelit përfshirës të grave në biznes, për
garantimin e ushtrimit të të drejtës së pronës, për nxitjen
e sipërmarrjes.
Aktualisht janë 5 programe të nxitjes së punësimit,
që përfshijnë këtë kategori të dedikuar për gratë dhe
vajzat. Një prej tyre është programi i nxitjes për
vetëpunësim në zhvillimin e idesë për çeljen e një biznesi,
që u ofrohet grave dhe vajzave të papuna, me një
subvencion deri në 500 mijë lekë. Në vazhdimësi ne do
të intensifikojmë punën për përfshirjen dhe aksesin në
financë, ku përmes garancisë sovrane do të sigurojmë
mbështetjen financiare të grave dhe vajzave me ligjin e
ri ,të miratuar për ndërmarrjet mikro, të vogla dhe të
Viti 2022
160
Legjislatura e 10-të
mesme, prandaj unë ju ftoj ta miratoni këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Hapim diskutimin për projektligjin.
Fjala është për zonjën Shpresa Marnoj. Të përgatitet
zoti Agron Gjekmarkaj.
Shpresa Marnoj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot në këtë pike të rendit të ditës kemi shqyrtimin e
një projektligji mjaft të rëndësishëm për sa i përket targetit,
që i referohet në përgjithësi, por edhe asaj që
parashikohet të arrihet përmes tij. Projektligji “Për
ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe Agjencisë
Franceze për Zhvillim për një hua të bazuar në politika
për mbështetjen e barazisë gjinore në aksesin ndaj
mundësive ekonomike në Shqipëri” është propozuar
nga Këshilli i Ministrave, bazuar në nenet 78, 83, pika 1,
dhe 121, pika 1, shkronja “c”, të Kushtetutës, ku si qellim
kryesor është përmirësimi i kuadrit të politikave dhe
legjislacionit për akses të barabartë ligjor në vendin tonë.
Kjo marrëveshje, e nënshkruar në nëntor të vitit 2021,
synon marrjen e një huaje prej 50 milionë eurosh nga
Agjencia Franceze për Zhvillim (AFD) në formën e
mbështetjes buxhetore, e cila do të plotësoje nevojat
për financim të buxhetit të shtetit dhe do të përdoret për
financimin e programit të politikave për mbështetjen e
barazisë gjinore në aksesin ndaj mundësive ekonomike
në Shqipëri.
Në fakt, përpjekjet e qeverisë shqiptare, në
bashkëpunim me agjenci apo fondacione të ndryshme,
përmirësimi i vazhdueshëm i kuadrit ligjor për ta rritur
dhe për ta forcuar sa më shumë përfaqësimin dhe rolin
e gruas jo vetëm në politikë, por edhe në vendimmarrje,
në ekonomi dhe në shoqëri në tërësi kanë qenë prej
vitesh prioritet, duke rritur në mënyrë të konsiderueshme
numrin e programeve të ndryshme buxhetore që
shkojnë për mbështetjen e barazisë gjinore.
Më konkretisht, 3 janë objektivat kryesorë të këtij
programi mbështetës, ku secili prej tyre parashikon
kryerjen e disa reformave:
Objektivi i parë është përmirësimi i aksesit të grave
tek asetet, ku noterët duhet të mbrojnë të drejtat e
pronësisë së grave në procesin e transferimit ose
trashëgimit të pasurive të paluajtshme të krijuara gjatë
martesës. Agjencia Shtetërore e Kadastrës duhet të
punojë për regjistrimin e bashkëpronareve gra në
regjistrat e pasurive të paluajtshme. Strukturat shtetërore
duhet të nxjerrin e të zbatojnë aktet për financimin e
ofruesve të ndihmës juridike.
Objektivi i dytë është rritja e mundësive të tregut të
punës për gratë, ku autoriteti i prokurimit publik të punojë
për respektimin e parimit të barazisë gjinore nga
subjektet që marrin pjesë në tenderët publikë. Strukturat
shtetërore duhet të punojnë për të përmirësuar cilësinë
dhe disponueshmërisë e arsimit parashkollor dhe fillor
dhe të krijoje mundësi që gratë me fëmijë të hyjnë në
tregun e punës. Gjithashtu, duhet të përmirësohet ofrimi
i shërbimeve të punësimit për anëtarët e grupeve me
delikate apo të riskuara, siç janë vajzat e reja, prindërit e
fëmijëve me aftësi të kufizuara, pakicat etnike apo edhe
viktimat e trafikimit të qenieve njerëzore dhe dhunës
me bazë gjinore, si dhe duhet të mbështeten me
subvencione shërbimet e përkujdesjes së fëmijëve, për
t’i zgjeruar mundësitë e tregut të punës për gratë dhe
vajzat.
Objektivi i tretë është forcimi i masave institucionale
për mbështetjen e politikave gjinore, ku, konkretisht,
kemi: monitorimin nga qeveritë vendore të shpenzimeve
publike të lidhura me gjininë; integrimin dhe buxhetimin
e përgjegjshëm gjinor në sistemin e informacionit të
menaxhimit financiar shqiptar për t’i monitoruar më mirë
politikat dhe programet në lidhje me gjininë, si dhe
përgatitjen e indeksit të barazisë gjinore të harmonizuar
me Institutin Europian për Barazi Gjinore.
Programi i parashikuar në ketë marrëveshje
mbështetët në kuadrin e politikave dhe legjislacionit
ekzistues, si: në programin e qeverisë, i cili parashikon
mbështetje për njerëzit që kanë më shumë nevojë, rritje
të aksesit për punësim, riintegrim social, shërbim
shëndetësor më të mirë, të aksesueshëm dhe të sigurt;
në Strategjinë Kombëtare të Punësimit dhe Aftësive
2019-2022, e cila planifikon politika nxitëse për
punësimin dhe formimin profesional për të gjithë njerëzit,
politika të nxitjes së arsimimit dhe të kohezionit social
dhe reforma në kuadër të barazisë gjinore, si dhe
Strategjinë Kombëtare për Barazinë Gjinore 2021-2030
dhe planin e saj të veprimit që parashikon një sërë
reformash në drejtim të barazisë gjinore.
Marrëveshja, gjithashtu, lidhet drejtpërdrejt edhe me
disa nga objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm, të cilat
u specifikuan nga ministrja, konkretisht, objektivat 5 dhe
8, që janë fuqizimi i të gjitha grave e vajzave dhe nxitja e
rritjes së vazhdueshme ekonomike, gjithëpërfshirëse
dhe të qëndrueshme, punësimit të plotë, produktiv dhe
të denjë për të gjithë.
Kjo marrëveshje ka terma të favorshëm të huas,
krahasuar me kushtet e tregut, si më poshtë: shuma e
huas është 50 milionë euro; interesi, bazuar në normën
e referencës Euribor plus marzhin, është 1,35%; tarifa
e angazhimit është 0,25% mbi vlerën e huas së
disponueshme; tarifa e vlerësimit është 0,75% e vlerës
161
Legjislatura e 10-të Viti 2022
totale të huas, jo më vonë se data e hyrjes në fuqi të
marrëveshjes; maturimi është 12 vjet, nga të cilat, 3 vjet
pa pagesë principali.
Theksoj se kjo marrëveshje parashikon edhe
monitorimin e zbatimit të programit, i cili do të kryhet dy
herë në vit nga Agjencia Franceze për Zhvillim dhe ky
monitorim dhe vlerësim i kryer nga Agjencia do të përbejë
bazën për disbursimin e huas. E theksoj këtë pikë, sepse
ky aspekt gjithmonë ka debat, pra se si do të vazhdojë
ky program, sa transparent do të jetë, sa i sigurt, si do të
ndiqet e me radhë.
Në fakt, ky projektligj është shoqëruar me debate
edhe në komisionet e tjera për dhënie mendimi, si në
Komisionin e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale. E
theksoj se kjo agjenci, do të mbikëqyrë zbatimin e
reformave të parashikuara në program, të cilat do të
jenë në thelb parakushte për akordimin e kësaj
mbështetje buxhetore.
Për ta mbyllur, unë ftoj të gjithë kolegët ta miratojnë
këtë projektligj, dhe kam besim se edhe kolegët e
opozitës, sidomos koleget, do ta miratojnë atë, sepse,
nëse ka diçka përtej pikëpamjeve politike, ajo është
mbështetja e pakursyer dhe pa kushte që duhet t’i japim
njëra-tjetrës si gra, por edhe grave në përgjithësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuara karrige bosh,
Disa herë jam ngjitur në këtë foltore për t’u marrë
me mënyrën se si qeveria e menaxhon jetën publike,
me një shans kritik, si logjikë opozitare. Sot jam këtu për
një gjë më ndryshe. Unë besoj se krizat që kalojnë partitë
e mëdha, të cilat udhëheqin pushtetin apo opozitën në
vend, i përkasin të gjithë shoqërisë.
Duket sikur një palë digjet dhe tjetra ngrohet, por
ato, në fakt, krijojnë efektet e rrezatimit atomik, duke
prodhuar deformime afatgjata. Zakonisht krizat mbyllin
ose përkufizojnë një epokë. Ato bëhen lajmëtaret e një
tjetre, e cila mund të bëhet më e mire ose shumë më e
keqe.
Dua t’ju kujtoj në histori të shkurtër. Në vitin 390 para
Krishtit, Athina, e mundur së fundi nga Sparta në Luftën
30-vjeçare të Peloponezit, ishte një qytet në krizë.
Humbja në konfliktin më të rëndësishëm në historinë
greke vuri në pikëpyetje vetë sistemin demokratik të
Polisit, të përsosur nga burrështetasi Perikliu. Në fakt,
në vitin 404 Sparta favorizoi një pikë kthese në sistemin
kushtetues të Athinës me lindjen e qeverisë së Tridhjetë
Tiranëve, të kryesuar nga Kritias. Përvoja oligarkike e
Athinës zgjati vetëm tetë muaj, derisa Trasibulo udhëhoqi
fraksionin prodemokratik në rivendosjen e formës
tradicionale të qeverisjes së qytetit. Megjithatë, një nga
aktet e para të demokracisë së rivendosur është dënimi
me vdekje i Sokratit në vitin 399, i konsideruar si
armiqësor ndaj vlerave të Athinës.
Më ka intriguar gjithmonë vdekja e Sokratit si çmim
që paguhet në emër të se vërtetës, po kaq, psikologjia
e turmës, pasi e kanë hequr qafe, vuajtja dhe mundimet
e saj për t’u rikthyer nga turmë në shoqëri, e cila kërkon
përsëri Sokratin. Vdekja e tij, e cila përsëritet si metaforë,
si dialektikë e përpjekjes, i ka ndihmuar njerëzit gjithmonë
të reflektojnë mbi qeverisjen vertikale, mbi cezarizmin
në politike, mbi dekadencën, tribalizmin, banalitetin,
violencën dhe luftën, të cilat lindin në një mendje për të
pushtuar ato të një grupi, organizate apo të krejt një
populli.
Përkatësinë time në Partinë Demokratike e kam
përjetuar gjithmonë në mënyra të ndryshme, qëkur jam
anëtarësuar në të, në kodrat plot iluzione të Qytetit
Studenti pas referendumit të vitit 1994. Dikur me
militantizëm, i cili ka shumë pasion e më pak arsye, i
kam lexuar sjelljet e saj. Militanti ndizet kur i thuhet se
po bashkëpunon me armikun dhe, kur atë ia thotë lideri,
edhe më shumë ndizet ai. E kam provuar së brendshmi
këtë ndezulli e furi për “armiqtë e shumtë” që partia jonë
mbajti në gji. Urrejtja paguan më shpejt, edhe më shumë
se dashuria.
Më vonë jam rigjendur në të me modesti, kriticizëm
e dëshirë për të kontribuar, për të vënë ndonjë ide në
murin e madh, ku prej 32 vjetësh mijëra demokratë e
bëjnë, herë me qetësi e herë me pezëm, duke ikur e
duke u rikthyer. Por ajo që po ndodh brenda partisë
kryesore të opozitës gjatë këtyre muajve, nuk është
thjesht një krizë politike, por një tregues i fortë
antropologjik i kulturës politike në vend. Kjo krizë nuk
mund t’i ikë kësaj salle.
PD-ja ka lindur si parti që ju kundërvu absolutizmit
dhe, teksa bënte ketë beteje, shpesh binte vetë në pozita
absolutizmi. Gjithaq ka lindur si parti që lufton
komunizmin, forma të të cilit zhvilloheshin edhe brenda
saj. Por të zgjon krenari fakti që s’kanë munguar kurrë
gjatë këtyre viteve individët dhe grupet që janë përballur
me këtë mendësi. Disa kanë humbur karrierat dhe të
mirat që ajo sjell, duke pësuar simbolikisht fatin e Sokratit.
Kur ka pasur reflektim për kushtrimin e lëshuar, ajo është
bërë më demokratike dhe Shqipëria po aq; kur ajo është
bërë fituese, edhe Shqipëria po kaq ka fituar.
Sot, pas 32 vjetësh, ajo është në një kapërcyell
ekzistencial mes ideve të reja dhe tabuve të vjetra,
individit dhe kohës, gjykatës dhe ndjesisë popullore. Por
në konfliktin disamujor sot nuk jemi në këtë pikë, për fat
Viti 2022
162
Legjislatura e 10-të
të keq, se përplasen dy mentalitete, një i ri e një tjetër i
vjetër, një më demokratik e një tjetër më autokratik, jo, e
përsëris, në këtë pikë na ka çuar “lufta civile” brenda të
njëjtit mentalitet e mendësi. E reja, e ndryshmja,
demokracia universale nuk zë në truallin e unit, në tokën
që ujitet vetëm me interesa personale, të cilat
ambalazhohen si kauza të përbashkëta. Kriza tejkalohet
kur shfaqet një mendësi e re, qoftë edhe minoritare në
fillim.
Në PD sot gjithkush flet për gjithçka. Në PD sot s’ka
tabu, nuk ka as mite, thjesht një muze i përkohshëm
për to. Zërat e shumtë i japin fytyrë krizës, por edhe
mund ta zgjidhin atë. Il potere logora a chi non ce la, -
thoshte Andreoti, dhe vërtet në të PD-së na ka lodhur e
na ka konsumuar pushteti i munguar, me shpresën se
e gjithë kjo shërben për të ndryshuar kulturën politike
në vend. Kjo ndodh nëse turma nuk kërkon gjithmonë
kokën e Sokratit, në emër të tiranit. Çfarë kemi në si
opozitë përballë? Një absolutizëm interesash!
Hermetizëm, heshtje, individin dhe masën, pushtetin dhe
nënshtrimin ndaj tij, pushtetin që nuk lodh bartësin e tij,
por të gjithë Shqipërinë. Janë dy anë të një mentaliteti:
njëra në krizë, se nuk ka pushtetin, tjetra ka vënë në
krize vendin me pushtetin pa kufi; njëra tenton të dalë
prej unit, sepse nuk ndan pushtët, tjera pranon unin nga
pesha e pushtetit, duke pritur krizën si çështje kohe.
Njëra është ana ime, tjetra ana juaj. E para jep më shumë
shpresë, e dyta e vë në diskutim atë. Kudo kriza e
demokracisë dhe e partive ka rrjedhur nga prishja
morale. Politikani që gënjen, që betohet rrejshëm, që
jep shembuj të jetës abuzive, që sulmon rendin
kushtetues jo vetëm duhej akuzuar dhe duhet
përjashtuar nga loja e pushtetit, por duhej goditur
menjëherë nga verdikti i padiskutueshëm i opinionit
publik. Opinioni ynë publik është nën diktat, nuk është
shndërruar ende në diktat për individët.
Të dashur kolegë deputetë,
Kriza të tilla parandalohen me refuzim estetik, etik
dhe politik. Ato i bën shoqëria, sa herë ta gjykojë si krim
vrasjen e Sokratit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Anila Denaj.
Të përgatitet zonja Grida Duma.
Anila Denaj – E nderuar zonja Kryetare e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
E mirëkuptoj prioritetin e parafolësit për çështjet që
ngriti, por dua të kthej përsëri vëmendjen të një prioritet
po aq i rëndësishëm, i cili duhet të marrë vëmendjen e
gjithë anëtarëve të këtij parlamenti të nderuar, të qeverisë
dhe të të gjithë qytetarëve. Lidhur me marrëveshjen,
dua të sjell disa shifra, të cilat janë të vështira për t’u
gjestionuar, por duhet t’i ballafaqojmë të gjithë së bashku.
Sipas INSTAT-it në vitin 2019, 52% e grave në
moshën 15-74 vjeç kanë vuajtur një ose më shumë
formë violence nga partnerët më të afërt. Ajo që është
më shqetësuese, një ndër dy gra pranojnë se kjo është
një normë sociale, sepse kjo mund ta mbajë familjen të
bashkuar.
Vijmë dhe flasim në parlament për në parlament për
të drejtat e gruas dhe e kuptojmë se një pjesë e
rëndësishme e atyre që përfaqësojmë jo vetëm në qytet,
por sidomos në zonat rurale, në qytetet më të largëta,
vuajnë dhunën, vuajnë padrejtësinë, vuajnë mungesën
e ngritjes së zërit. Në vite mbështetja për barazinë gjinore
nuk ka ardhur vetëm si një mbështetje për një hua në
buxhetin e shtetit, por ka ardhur, mbi të gjitha, si një
nevojë për ta bërë zërin e gruas të dëgjohet dhe kjo
përqindje, siç e thashë pak më parë, pra 52% të ulet
dhe, mbi të gjitha, të pranohet fakti që kjo normë sociale
të zhduket. A është bërë mjaftueshëm? Së pari, duhet
të themi se është bërë diçka. Megjithatë, besoj se është
bërë më shumë se diçka. Në 9 vjetët e fundit, duke
filluar nga viti 2013 deri në vitin 2020, të paktën për
referencë të shifrave më të fundit të buxhetit të shtetit,
9% e buxhetit të shtetit ka shkuar për mbështetjen e
programeve që vënë në fokus barazinë gjinore, nga
1% që ka qenë në viti 2013. 9% e buxhetit të shtetit
është për vëmendjen ndaj barazisë gjinore dhe 47
programe janë përcaktuar tekstualisht për barazinë
gjinore. A është e mjaftueshme? Jo, ne sot humbasim
20% të produktit të brendshëm bruto, si rezultat i
mospërfaqësimit të gruas në sipërmarrje.
Nëse flasim me statistikat e sipërmarrjes, vetëm 25%
e grave janë sot pronare të biznesit. Pse të mos jetë më
shumë?! Si do të arrijmë të ketë zë gruaja, nëse nuk do
të jetë e pavarur ekonomikisht?! Ne do të bëjmë shumë
më tepër, përveç atyre që janë bërë deri sot, për të rritur
zërin e gruas, për ta bërë atë më të pavarur, për ta bërë
gruan, sidomos atë që punon nga Veriu në Jug në atë
që është trashëgimia familjare në punën artizanale, të
bashkohet, të krijojë vlera, të ketë mundësi të aksesojë
grante dhe mbështetje, sidomos të ketë akses në
financa, të cilat edhe më herët, por sidomos në vitet në
vijim duhet ta shtojmë vëmendjen ndaj gruas, ndaj gruas
sipërmarrëse, të kemi mundësi që handikapin e
përfaqësimit të gruas në biznes ta ngushtojmë në atë
përqindje që ekziston në edukim, në arsim si dhe
shëndetësi. Ndoshta për arsye të trashëgimisë ne sot
kemi një gap shumë të vogël në arsimimin dhe adresimin
e mbështetjes në shëndetësi për barazinë gjinore, pra
është diku te 0,9-0,8%, ndërkohë është shumë i lartë
në pjesën ekonomike.
163
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sot flasim për mbështetjen e qeverisë me programe,
kryesisht mbështetjen me hua. Është shumë e
rëndësishme, sepse këtu nuk jemi vetëm, nuk kemi
vendosur ta mbështesim sot barazinë gjinore, por me
herët nga Banka Botërore, si dhe me këtë marrëveshje,
që do të firmosë Agjencia Franceze e Zhvillimit, të cilat
e kanë ndihmuar qeverinë shqiptare. Shpresoj që të
dinamizohet më tej mbështetja për përfaqësimin e gruas
në shoqëri, në ekonomi që të bëhet me e denjë, të dalë
e pavarur dhe të ketë mundësi t’i aksesojë të gjitha të
drejtat në mënyrë të barabartë, për të rritur zërin e saj,
ekonominë e saj dhe mbështetjen sociale në familje
dhe në të gjithë shoqërinë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Grida Duma. Të
përgatitet ministrja Manastirliu.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po, urdhëroni!
Sali Berisha – E nderuar zonjë,
10 ditë më parë Shqipëria u rrokullis edhe 20 vende
më poshtë për lirinë e medieve, lirinë e fjalës. Dje
dhunuesi kryesor i lirisë së medieve e të fjalës agresonte
në mënyrë të paskrupull gazetarin Klevi Muka,
publikisht...
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, kjo nuk është për
procedurë!
Ju bëj me dije se çështje të procedurës janë: kërkesat
për zbatimin e Rregullores, ndryshimet ose plotësimet
në rendin e ditës, shtyrjet e seancës plenare, ndërprerjet
e diskutimeve, debati i lirë, marrja e vendimeve dhe
kryerja e votimit.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem!
Nuk është çështje e procedurës!
Fjala për zonjën Duma.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Zonja Duma, fjala për ju.
Grida Duma – Faleminderit!
Këtu problemi është gati historik, tradicional për keq,
pra vendosja e kapakut të pusetës, duke bërë një film
propagandistik të tipit “allakomunist”, të stilit, siç thotë
Kryeministri: “Shikoni, ne nuk jemi më të mirët, por më
të mirë se ne nuk ka. Ne s’kemi arritur shumë, sepse
kemi akoma më shumë për të arritur, por ndërkohë kemi
bërë shumë. A kemi bërë gjithçka? Jo, por kemi bërë
mjaftueshëm, kemi ende për të bërë, se disi është bërë”.
Pavarësisht kësaj 1, 2, 3%, një gjë e dini edhe ju,
meqenëse më ndërhytë, 50 milionë euro nuk janë barazi
gjinore. Ky ka qenë debati që kemi pasur në komision.
Ju e dini që 50 milionë euro është mbështetje apo borxh
buxhetor dhe për barazinë shkojnë midis 1,8 dhe 2
milionë euro për asistencë teknike. Unë jam e fushës
së barazisë gjinore dhe e di se çfarë do të thotë në qoftë
se barazia gjinore do të merrte 50 milionë euro. Në qoftë
se për gruan në Shqipëri do të investoheshin 50 milionë
euro, do të kishte qenë një gjë e madhe, dhe këtë e ka
kërkuar ADF-ja. Përfaqësuesi i qeverisë, që erdhi në
tryezën e komisionit për shkak të pyetjeve të shumta, u
detyrua të thoshte: “Deshën francezët ta quajnë barazi
gjinore, se nuk është barazi gjinore”. Pra, në rast se ne
të gjithë e dimë që nuk është barazi gjinore, ju lutem
hiqni dorë nga ideja dhe iluzioni se ju mund të bëni
pozitën dhe opozitën! Pse? Sepse keni shembullin e
pashlyeshëm komunist të propagandës. Ju jeni ata që
bëni, por edhe shani vetveten. Me këtë e keni mbyllur
ciklin dhe mendoni se ne të tjerët nuk ekzistojmë dhe
njerëzit ju dëgjojnë vetëm ju. Jo, në fakt, nuk ju dëgjojnë
vetëm ju, sepse nuk kanë detyrë t’ju dëgjojnë ju, kanë
detyrë të marrin nga ju produkt ose jo. Ju thoni se 50
milionë euro janë për barazinë gjinore. Ju thoni se buxheti
nga 1%, ka shkuar 9%. Nuk është çështje nëse shifrat
rriten në letra ose jo, çështje është çfarë ndodh në
realitetin e gruas në Shqipëri, në rast se flasim për barazi
gjinore.
Personalisht, le të ketë projekte, të merren këta 50
milionë euro dhe të shkojnë në ndihmë direkte financiare
për gratë. Nuk ka shanse që një gruaje, e cila dhunohet,
t’i vendoset një byzylyk te dora e t’i thuhet: “Je e mbrojtur
kur jeton me dhunuesin”. Pse? Se ekonomikisht ajo s’ka
mundësi tjetër, sepse financiarisht ajo nuk ka ku ikën.
Ndërkohë që ne harxhojmë projekte miliona euro, gjoja
për barazi gjinore, realiteti është që gratë vriten. Këto
janë shifrat tuaja. Shifrat tuaja tregojnë se, brenda
mandateve tuaja, vrasjet e grave nga 68%, që kanë
qenë në vitin 2016, kanë shkuar 88,9%. Nuk po flasim
ende këtu për mundësi, për barazi në punë e të tjera,
flasim që gati 90% e vrasjeve me bazë gjinie janë gra
dhe nuk mbrohen dot. Ne e dimë shumë mirë pse ndodh,
se janë të varfra, se vijnë nga zona të varfra, sepse nuk
i mbështet njeri financiarisht, se nuk është çështje të
ndërtosh projekte për të ndihmuar gratë e administratës
apo të bësh edhe projekte për të pyetur: “A janë dhunuar
gratë e politikës?”. Këtu duhet të biem dakord të gjithë
se kjo është hipokrizi, se, në rast se gratë e politikës nuk
mbrojnë dot vetveten, atëherë larg qoftë që bëjnë politikë,
se nuk dinë çfarë po bëjnë, sepse duhet të mbrojnë të
tjerat. Këto janë projekte hipokrite dhe barazia gjinore
nuk është të japim 50 milionë me kapakun e pusetës
për barazinë gjinore. E kam pyetur përfaqësuesin e
ministrisë përkatëse dhe i kam thënë: “Zotëri i dashur,
ma thuaj qartësisht: është borxh, apo është barazi
gjinore?”. Më tha: “Është borxh”. Minimalisht, a mund ta
Viti 2022
164
Legjislatura e 10-të
thoni kaq, se e dini vetë?! A mund të dilni këtu e ta thoni?
Ju thoni: “Pse e nxini ju!”. Ne e nxijmë?! Çfarë nxijmë
ne? Paska qenë 1%, kur janë rritur me 10% vrasjet?!
Një gjë tjetër, që është e dhimbshme, ju thoni: “Akses
tek asetet”. Të nderuar kolegë, akses tek asetet do të
thotë se, kur shitet një pronë, noteri nuk ka të drejtë ta
shesë pa firmën e gruas. Ky është akses tek asetet. Ja,
këtë kemi arritur me barazinë gjinore, ndërkohë që ligjin
duhej ta kishin respektuar me kohë noterët dhe të gjithë
bashkë. Kur e pyeta përfaqësuesin e ADF-së: “Ç’është
ky akses mbi asetet?”. Më tha: “Është një gjë që është
bërë më përpara, por ne po e paguajmë tani dhe e
quajmë si të tanishme”. Ja, kjo është mënyra!
Ju flisni për barazi gjinore, flisni për gratë në
administratë, qofshin këto 20 apo 30 mijë. Në fakt, e
dhimbshme është që gruaja, për të cilën ne kemi
solidaritet, sepse jemi gra, nëna e gjithçka tjetër, që e
përfaqësojmë gjininë, është krahu i punës në bujqësi.
Në bujqësi, përsëri në shifrat tuaja, në aktivitetin
ekonomik total të GDP-së shqiptare, 42,3% e mbulon
gruaja si krah pune dhe ne harxhojmë lekë me projekte
asistencash teknike. E dimë ne se si është ajo bujqësi,
është krah pune, është primitivitet, është Mesjetë. Kështu
punon gruaja shqiptare.
Vazhdojmë me manifakturën: 7,7% zënë burrat, 14%
zënë gratë. Fasoneritë janë të mbushura dhe janë
skllavëri për gratë. Ju që flisni për barazi gjinore dhe për
letra, po të vazhdoni të shikoni se kush përfiton, përsëri
në shkresat tuaja shikon se 79% të shërbimeve sociale
i përfiton ende burri. Kjo është barazia gjinore?!
Çështja e gruas në Shqipëri pa dyshim që është
shumë me e thellë sesa thjesht çështje buxhetesh dhe
parashikimesh në buxhet, por unë mendoj që,
minimalisht, për gruan në Shqipëri, dhe të gjithë
shqiptarët e pranojnë dhe ju e përdorni politikisht kur
vini në pushtet, thoni: “Ta zëvendësojmë një burrë të
korruptuar me një grua, sepse perceptimi popullor
shqiptar është që gruaja nuk korruptohet aq kollaj, se
është më e denjë”.
Çështja e gruas është më e thellë, por ajo që unë do
të kërkoj edhe nga zonjat kolege, pavarësisht partisë
në këtë parlament, është: a ka mundësi që ato dy para
t’i çojmë drejtpërdrejt tek gratë dhe jo tek projektet, t’i
çojmë drejtpërdrejt te problemet dhe te mbështetja
financiare, sepse ende nuk ka sot shelter-a apo strehime
të grave që nuk kanë ku shkojnë? Minimalisht të shkojnë
drejtpërdrejt tek ato dhe minimalisht gratë kryefamiljare,
të cilat janë të vetme, të mund të marrin mbështetje
financiare të drejtpërdrejtë. Nuk ka nevojë t’i tregojmë
me projekte e të dalim me tavolina me flamuj, me atë
europian, me atë amerikan dhe me atë shqiptar e t’i
themi gruas se si të sillet, kur ajo s’ka fuqi të mendojë,
se është e dhunuar; kur ajo ka frikë të dalë në rrugë.
Shikon në media, kur motra thotë: “Ajo rrihet nga burri,
nga vjehrri, nga tjetri” dhe shoqëria vazhdon e pranon
këtë. Po e keqja më e madhe është se kjo vazhdon nuk
na bën përshtypje, sepse kemi arritur në një pikë që
jemi mësuar të gjithë.
Po, dihet që vidhet. Po, hajdeni të bëhemi pjesë e
vjedhjes! “Kap ça të kapësh” e keni kthyer në moto;
“kap ça të kapësh” është kthyer model jo për gruan, por
për të gjithë shoqërinë. Nuk na bën më përshtypje edhe
kur vritet, kur hidhet nga kati i tretë, kur hidhet nga kati i
pestë. Nuk na bën më përshtypje. Është fatkeqësia më
e madhe dhe është kthyer në çështje klikimesh. Kjo
është barazia gjinore?!
Unë, minimalisht, do të pres që pas kësaj që po ju
themi, dikush nga ju të ngrihet e të thotë: “Po, zonjë e
nderuar; po, koleg i nderuar, kjo nuk është barazi
gjinore!”. 50 milionë euro nuk është barazi gjinore, janë
deficiti buxhetor, janë borxh”.
Pyetja që unë bëra realisht është: sa e ka rritur
borxhin ky 50-milionëshi? Përfaqësuesi tha: “Nga 73,1%
borxhi publik i Shqipërisë shkon në 73,4%, bashkë me
këtë 50-milionëshin”. Ne nuk jemi pro kësaj gjëje. Nuk e
kundërshtuam për arsyen se mendojmë që marrja e
parave dhe buxhetimi do të monitorohet nga ADF-ja, e
cila është prestigjioze. Në jemi me logjikën që kreditë e
buta janë më të mira se ato që keni bërë me Eurobondin
e të tjera, kur vjen puna te kriza financiare.
Pa diskutim do t’ju them dhe një gjë të fundit: ju do të
thoni gjatë gjithë kohës se kaq para kemi, do të marrim
borxh, se jemi vend i varfër, pra e keni kthyer varfërinë
në një arsye për të qenë edhe më të varfër, sepse s’po
ngrihemi nga caku i varfërisë.
Ka një gjë: pse Serbia merr projekte dhe ne nuk
marrim? Pse Maqedonia merr projekte dhe ne nuk
marrim? Pse ne marrim borxh, ata marrin projekte?
“Transhi i tretë”, - tha ADF-ja, - në Serbi ka shkuar gati
300 milionë. Në Shqipëri me zor arrijmë, ngaqë ka
paaftësi dhe vonesa në procedura, të bëjmë një projekt
dhe po jua paguajmë sot ato që keni bërë dje me debi
të tjera në buxhet. Pra, merret hua për të larë një hua,
është ineficiencë dhe kjo ineficiencë varfëron vendin që
pastaj ta blejmë lirë e të vijmë prapë në pushtet. Ky nuk
është cikli në të cilin Shqipëria duhet të vijojë dhe të
mos na vijë keq neve që kemi mision për ta shpëtuar.
(Drejtimin e seancës e merr Nënkryetarja e Kuvendit,
zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Fjala është për ministren e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale, zonjën Manastirliu.
165
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të përgatitet zonja Bushka.
Ogerta Manastirliu – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Për të shpjeguar, për të sqaruar, por edhe për t’i
bindur kolegët deputetë këtu në sallë, por, mbi të gjitha,
qytetarët që na ndjekin, marrëveshja, që ne miratojmë
sot, është vërtet një marrëveshje huaje dhe patjetër që
shkon si një mbështetje buxhetore për të nxitur politikat
e barazisë gjinore në Shqipëri. Mua më vjen keq që çdo
marrëveshje që vjen këtu, e cila ka për qëllim zhvillimin
social dhe ekonomik të vendit, gjithmonë baltoset, bëhen
akuza, krijohen tymnaja, sikur këto marrëveshje sjellkan
vetëm përkeqësim të borxhit, ndërkohë që janë
marrëveshje, të cilat bëhen me institucione prestigjioze
ndërkombëtare, që merren me çështje ekonomike e
financiare dhe që kanë në portofolin e tyre pikërisht këtë
element: nxitjen e politikave që i shërbejnë zhvillimit
ekonomik dhe zhvillimit social të një vendi.
Nëse i kthehemi çështjes së barazisë gjinore, ato
nuk do mund të zgjidhen vetëm me këtë hua, e cila vjen
si mbështetje buxhetore. Nuk e thotë njeri këtë gjë. Nuk
besoj se ka njeri këtu, në këtë sallë apo edhe përtej
kësaj salle, që mendon se çështjet e barazisë gjinore
do të zgjidhen me 50 milionë euro. Absolutisht jo. E
vërteta është se janë 47 programe buxhetore në
katërmbëdhjetë ministri, të cilat financojnë çuarjen
përpara të të gjithë objektivave të qeverisë për çështjet
e barazisë gjinore, ku përfshijmë fuqizimin ekonomik e
social të grave e të vajzave dhe të gjitha të drejtat që
vajzat e gratë duhet të kenë në shoqëri. Këtu përfshijmë
të gjitha elementet e mbrojtjes së grave në punë,
programet e parandalimit ndaj dhunës, programet e
mbrojtjes së grave, mbrojtjes sociale, pra të gjithë ata
indikatorë që kanë të bëjnë me mbrojtjen e grupeve në
nevojë, grave dhe vajzave në vështirësi sociale. Janë
47 programe buxhetore.
Shqipëria është një ndër vendet e rajonit, në mos e
para në rajon, për programin e buxhetimit të
përgjegjshëm gjinor. Ne mbështetemi nga Organizata
e Kombeve të Bashkuara dhe jemi krenarë që pikërisht
nëpërmjet këtij instrumenti të programit tonë për
buxhetimin e përgjegjshëm gjinor kemi arritur të kemi
indikatorë për çdo element që ka të bëjë me fuqizimin e
grave e të vajzave.
Nëse flasim me fakte, po t’i referohemi raportit global
të hendekut gjinor në 2021-shin, të forumit ekonomik
botëror, Shqipëria renditet në vendin e njëzetepestë,
nga njëqind e pesëdhjetë e gjashtë vende, me përparim
të dukshëm në fuqizimin politik të gruas. Një aspekt tjetër
i rëndësishëm për fuqizimin e grave e vajzave, është pa
dyshim aksesi në tregun e punës dhe zbutja e hendekut
gjinor në paga.
Këta janë indikatorët. Për këto duhet të flasim. Nuk
kompleksohemi fare në lidhje me atë pikën, ku ju thoni
gjithmonë: pse përdorni narrativën, që kemi bërë diçka
dhe kemi shumë për të bërë? Normale, sepse punojmë,
shohim rezultatet e punës dhe vendosim objektiva për
të shkuar edhe më përpara në punën tonë, dhe këtu
nuk ka asgjë të keqe. Absolutisht nuk ka asgjë të keqe.
Për sa u përket fakteve, e vërteta është se
pjesëmarrja e grave në fuqinë punëtore është rritur me
12% gjatë katër vjetëve të fundit. Por megjithëse është
përmirësuar legjislacioni për krijimin e një mjedisi të sigurt
në punë për gratë, ka ende shumë për të bërë në lidhje
me fuqizimin ekonomik të gruas. Për sa i përket hendekut
gjinor, i cili është 6,6 %, dhe e kam fjalën për hendekun
gjinor në paga, krahasuar me vitin 2020, ky hendek është
ulur me 3, 5%. Ky është fakt, nuk është opinion.
Gjithashtu, janë ndërmarrë aksione konkrete për të
mbështetur gratë sipërmarrëse, me fondin për gratë
sipërmarrëse, nga i cili kanë përfituar shtatëdhjetë e
shtatë gra. Janë pak? Po, pak janë, por ky është një
fond, instrumenti i të cilit po vjen duke u intensifikuar, në
mënyrë që të mund të përfitojnë më shumë gra
sipërmarrëse. Në vitin 2020 përqindja e grave pronare
apo administratore në ndërmarrjet aktive ishte 25, 5%,
duke u rritur në pikë nga viti 2019. Numri i bizneseve
me pronare apo administratore gra është më i madh në
sektorin e shërbimit se sa në sektorin prodhues, gjë që
do të thotë se ka më shumë nevojë për incentivimin e
grave në bujqësi, në agroturizëm. Këtë jemi duke bërë
dhe këtë ka si synim edhe mbështetja me fonde të
posaçme dhe programe të posaçme të Ministrisë së
Bujqësisë nëpërmjet fondeve të IPARD-it dhe të fondeve
të buxhetit të shtetit.
Sigurisht, ka shumë elemente të tjera, për cilat jemi
duke punuar, në lidhje me çështjet e pronësisë, në zbatim
të akteve ligjore që janë sot në fuqi, ku Ministria e
Drejtësisë, së bashku me Dhomën e Noterëve, është
duke punuar pikërisht për çështjen e pronësisë së grave.
Elementet që përmenda më sipër janë të gjitha të
përfshira në këtë marrëveshje.
Kjo është një marrëveshje, e cila ka indikatorë për
përthithjen e suportit buxhetor, gjë që është shumë e
thjeshtë. Megjithatë, kjo nuk është thjesht një
marrëveshje, sipas së cilës vetëm me këto para do të
adresohen këto sfida. Absolutisht jo, kjo është një
marrëveshje, e cila garanton nxitjen e të gjithë
instrumenteve, brenda të gjitha strukturave të ministrive,
administratës dhe institucioneve përgjegjëse, për të ecur
Viti 2022
166
Legjislatura e 10-të
më shpejt drejt fuqizimit ekonomik dhe social të gruas.
Duke u ndalur këtu, në lidhje me ato çfarë kemi bërë,
duke dashur të hedh dritë mbi të vërtetat, duhen thënë,
duhen përmendur, por edhe duhen përsëritur ato çfarë
kemi bërë. Në mbrojtjen sociale kemi mundësuar rritjen
e masës së ndihmës ekonomike, sigurisht të dedikuar
në një program specifik, të targetuar për gratë dhe familjet
që kanë mbi tre fëmijë, kemi dyfishuar masën e ndihmës
ekonomike nga ky vit, kemi trefishuar masën e
përkrahjes sociale për gratë e dhunuara e të trafikuara,
kemi trefishuar masën e përkrahjes sociale për fëmijët
pa kujdes prindëror, por, mbi të gjitha, kemi integruar
programet e mbrojtjes sociale me programet e aftësimit
profesional dhe punësimit. Prandaj gratë dhe vajzat, në
fokusin e politikave tona të mbrojtjes e të barazisë gjinore,
janë dhe do të vazhdojnë të jenë në qendër të politikave
tona. E para për punësimin dhe aftësimin profesional,
ku nëpërmjet zyrave të punës, strukturave të shërbimit
social shtetëror po bëhet një punë intensive që gratë,
që janë pjesë e ndihmës ekonomike, burrat, që janë
pjesë e programeve të ndihmës ekonomike, të aftë për
punë, të aftësohen profesionalisht dhe të shkojnë në
punë, të jenë pjesë e tregut aktiv të punës, e jetës sociale,
që të mos jenë të varur vetëm nga ndihma ekonomike.
Ndihma ekonomike është mbrojtja që ofron shteti në
një moment të posaçëm të jetës, jo diçka që zgjat për
gjithë jetën, sepse shteti ka detyrimin që personat që
janë në moshë aktive pune, që kanë forcën për të
punuar, që kanë dëshirën për t’u integruar, por, edhe
nëse s’e kanë, ta bëjmë ne, duke i dhënë një mbështetje
më shumë, për ta çuar e për ta bërë të aftë të jetë si
gjithë të tjerët, gjë që e siguron pikërisht programi.
Kjo marrëveshje e ndihmon dhe e nxit më shumë
përparimin drejt objektivave, drejt aktiviteteve të
posaçme, që janë shumë të elaboruara në këtë
marrëveshje, duke filluar, siç e thashë, nga elementet
lidhur me statusin e pronësisë, tek elementet e ndihmës
juridike për gratë, tek instrumentet kombëtare, të cilat
kanë lidhje me mbështetjen e grave në vendin e punës
dhe kushtet më të mira që duhen ofruar, tek të gjithë
raportet dhe fuqizimi i strukturave të inspektorateve të
punës, në mënyrë që mbështetja për gratë e vajzat të
jetë 100%, deri tek përmirësimi i strukturës së
shërbimeve sociale. Nuk është e vërtetë që nuk ka
shelter-a për gratë, se çfarë nuk na dëgjojnë veshët.
Çfarë nuk na dëgjojnë veshët! Ata që përfitojnë shërbime
e dinë shumë mirë, por unë do ta them dhe nuk do të
lodhem së thëni se qeveria shqiptare, duke ngritur fondin
social, ka bërë të mundur që qoftë në Jug, qoftë në Veri,
qoftë më Shqipërinë e Mesme të kemi shelter-a për
adresimin e të gjitha çështjeve që lidhen me trafikimin e
grave e vajzave, me dhunën me bazë gjinore. Jo vetëm
që ekzistojnë shërbimet sociale, qendrat sociale dhe
gjithë ato instrumente, që ndihmojnë gratë e vajzat të
kalojnë dhe të tejkalojnë periudhën e errët të asaj që u
ka ndodhur në jetën e tyre, por të ndihmohen edhe pas
daljes nga qendrat sociale, në mënyrë që të integrohen
nëpërmjet programeve të strehimit. Programet e
strehimit janë programe, të cilat lehtësojnë dhe
prioritizojnë pikërisht këto grupe që po përmendim,
pikërisht gratë e dhunuara, gratë e trafikuara. Jo vetëm
programet e strehimit, por edhe programet e punësimit
i kanë në qendër të vëmendjes fondet e veçanta që ka
vënë në dispozicion Ministria e Financave nëpërmjet
instrumenteve të rinj, që kanë ndërtuar dhe po fuqizohen,
por sigurisht, edhe Ministria e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale, nëpërmjet mekanizmave,
programeve të Mbrojtjes Sociale.
Patjetër që kemi shumë për të bërë. Është e
gjithëditur se puna nuk mbaron asnjëherë, aq më tepër
për sa i përket përballjes dhe adresimit të fenomeneve
të tilla, siç janë dhuna me bazë gjinore apo fenomenet
që lidhen me statusin e grave dhe vajzave e akoma më
shumë sfidat e pabarazisë, të cilat adresohen në të gjitha
politikat e qeverisë shqiptare në nivel ministrish dhe në
nivel ndërsektorial. Mbi të gjitha, ne jemi duke punuar
me partnerët tanë ndërkombëtarë. Pikërisht Agjencia
Franceze për Zhvillim është një partner i sigurt për këtë
program që ne do të implementojmë së bashku, në
raport me nxitjen e realizimit të objektivave të planifikuar
në programet tona buxhetore. Them programet tona
buxhetore, ngaqë s’është vetëm kjo hua, që do të na
mundësojë të realizojmë këto objektiva, por është një
punë e përbashkët me partnerët ndërkombëtarë, me
vullnetin e plotë të qeverisë shqiptare, me vullnetin e
plotë të të gjithë aktorëve dhe pjesëmarrësve,
organizatave të shoqërisë civile, strukturave që punojnë
për arritjen e barazisë gjinore. Mbi të gjitha, të mos
harrojmë se po punojmë për objektivat e zhvillimit të
qëndrueshëm, po punojmë për objektivin 5 dhe për
objektivin 8 të Agjendës 2020-2030, pra të objektivave
të zhvillimit të qëndrueshëm. Ndërkohë, kemi edhe një
strategji të barazisë gjinore 2020-2030, për të cilën jemi
shumë të qartë në raport me aktivitetet dhe synimin ku
duam të shkojmë.
Sigurisht, kjo nuk është një sfidë e lehtë. Adresimi
për çështjet e barazisë gjinore, për çështjet që lidhen
me fuqizimin e grave e të vajzave, është një detyrë,
është një punë që na takon të gjithëve në këtë parlament.
Prandaj, nuk besoj se është rasti që kjo marrëveshje të
goditet, të flitet e të përflitet për hua apo elemente që
lidhen me pëlhura hijesh mbi një gjë që është e pastër
167
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe e qartë, por, mbi të gjitha, le të mos harrojmë diçka:
ndihmon gratë dhe vajzat për të bërë përpara.
Falemnderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Duma ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje nga salla.)
Ju lutem, më thoni!
Grida Duma – Për replikë. Si ta gjykoni ju!
Dy gjëra të thjeshta. Arsyeja pse unë nuk ju drejtova
ministres së Shëndetësisë, është sepse kuptova që
mosparaqitja e tyre në komision, ishte përgjegjshmëri e
tyre.
Ai komision ka pasur problem nga ana e opozitës,
sepse Ministria e Shëndetësisë dhe e Çështjeve Sociale
nuk paraqitej. Për mua nuk paraqitej me të drejtë, sepse
nga 50 milionë euro do të marrin maksimumi 2 apo 3.
Në qoftë se është kështu, nuk duhen mbrojtur 50 milionë
euro me barazinë gjinore.
Nga ana tjetër, kur unë ju them se keni për të bërë
edhe më shumë, por shumë keni bërë, patjetër që është
kjo, gjë që do të qëndrojë gjithmonë. Problemi i
hipokrizisë këtu, nëse ma lejoni ta them pa pezhorativ,
si metaforë apo si epitet, është një: që ju nuk thoni se ku
keni dështuar, sa s’keni arritur, çfarë është për t’u bërë.
Ju e lini atë si një hartim të fillores. Pra, në rast se ne
flasim këtu për gjërat që duhen bërë dhe nuk janë bërë
me përgjegjshmëri, do të thotë që ju t’i citoni ato.
Po, kjo është hua. Fakti që nuk u paraqitët në
komision, ishte konstruktiv edhe nga ana e opozitës që
e pranoi, sepse nga Ministria e Ekonomisë dhe
Financave thanë: “Jemi ne përgjegjës për këtë projekt,
ne do ta ndajmë atë në zërat e buxhetit dhe nuk shkon
në barazi gjinore.”
Unë nuk dua të vë fjalën time kundrejt suajës, nuk
dua t’i hyj kësaj meseleje të shëmtuar, por është kështu,
ju e dini, dhe mund ta paraqesim çfarë është thënë në
komision.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Fjala është për zonjën Klotilda Bushka. Të përgatitet
zonja Pampuri.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja kryesuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, do ta nisja fjalën time me një falënderim
ndaj qeverisë zvicerane për këtë mbështetje që i jep
Republikës së Shqipërisë nëpërmjet një huaje të butë
për të ndihmuar që në politikat tona qeverisëse të ketë
sa më shumë barazi gjinore në sektorin ekonomik.
Çfarë ndodh me këtë marrëveshje? Sepse po ju
dëgjoj që jeni skeptikë. Ne jemi Kuvendi i Republikës
së Shqipërisë. Kemi të gjithë mundësinë tonë që të
ushtrojmë kontrollin parlamentar, ku dyshimet, që keni
në përditshmëri, t’i kontrollojmë dhe të shikojmë rezultatet
e tyre. Çfarë do të thotë kjo? Ju kujtoj se ne kemi disa
mekanizma, si në komisione, si në nënkomisione.
Ndërkohë që vlerësoj krijimin e Nënkomisonit të Zhvillimit
të Qëndrueshëm dhe punën e disa komisioneve
parlamentare për të ushtruar detyrat e tyre të mbikëqyrjes
parlamentare. Ndiej keqardhje për faktin se Nënkomisoni
për Barazinë Gjinore dhe Mbrojtjen nga Dhuna në
Familje së bashku me Aleancën e Grave Deputete prej
gati 9 muajsh që ka filluar kjo legjislature nuk janë ngritur.
Këta janë dy mekanizma, të cilët në mënyrë të
drejtpërdrejtë shtojnë përpjekjet e Kuvendit për të nxitur
zbatimin e politikave, të cilat sigurojnë barazi gjinore në
kuadër të mbikëqyrjes parlamentare, por edhe në kuadër
të nismave, të cilat mund të rrisin efektshmërinë. Të dy
këta mekanizma, në fakt, duhet ta shikojnë barazinë
gjinore, si një çështje të përbashkët të të gjithëve ne.
Nuk është një çështje për të kritikuar apo për të lëvduar
njeri-tjetrin, por është fakt se Shqipëria ka bërë hapa
para në drejtim të arritjes së barazisë gjinore, në drejtim
të fuqizimit social, ekonomik dhe politik të gruas, të cilat
i shpjeguan shumë qartë ministrja e Ekonomisë dhe
ministrja e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale. Sfida
për barazinë gjinore është një luftë që nuk mbaron. E
kemi parë të gjithë së bashku se sa kollaj mund të arrihen
standardet pas një lufte të vështirë dhe se sa kollaj mund
të prishen ato. Për shembull, kemi një fitore të madhe
për fuqizimin politik të grave për sa u përket kuotave
gjinore në Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë dhe
në Kodin Zgjedhor.
Kolegë deputetë, keni sjellë një nismë për ndryshimin
e Kushtetutës, në kuadër të asaj që e quani reforma
zgjedhore. E keni hequr atë, që sot parashikon
Kushtetuta, për ruajtjen e barazisë gjinore në listat e
kandidatëve për deputetë. Prandaj, ne të gjitha, si gra
deputete, duhet që këtu, së pari, t’i kërkojmë llogari vetes,
të jemi ne aktive në strukturat e Kuvendit dhe t’i ruajmë
ato standarde që janë arritur; të mos lejojnë që të
kthehemi mbrapa për sa u përket standardeve dhe të
luftojmë që të arrihen edhe më shumë standardet. A
kemi arritur barazi sociale midis burrave dhe grave?!
Jo, nuk kemi arritur. Kjo marrëveshje jep një mundësi
që në të gjitha këto politika për sa i takon aksesit në
tregun e punës, në sipërmarrjet ekonomike të kemi
mundësi që burrat dhe gratë të trajtohen në mënyrë të
barabartë. Ky është vetëm një mekanizëm se si
ndihmohet ky qëllim, por ka shumë mekanizma të tjerë.
Unë mund të përmend se, të paktën në këtë legjislaturë,
kemi miratuar disa ligje, si ligji i start up-ve, ligji për
Viti 2022
168
Legjislatura e 10-të
ndërmarrjet mikro, të mesme dhe të mëdha, të cilat i
kanë dhënë prioritet aksesit në këto shërbime, në këto
të mira dhe në këto të ardhura, në mënyrë të barabartë
midis burrave dhe grave.
Gjithashtu, kemi ligje nga legjislatura e kaluar, siç i
përmenda, Kushtetutën, Kodin Zgjedhor, ligjin “Për
mbrojtjen nga dhuna në marrëdhëniet familjare”; ligjin
“Për barazinë gjinore”, i cili duhet të rishikohet në kuadrin
e ndryshimeve shoqërore e sfidave që ka sot shoqëria
dhe duhet ta nisim ne së bashku këtë gjë. Ne nuk mund
të jemi këtu që të kritikojmë dhe të kërkojmë llogari.
Patjetër, të gjitha duhen bërë, por duhet të luajmë rolin
tonë të parë që, çfarë është bërë, duhet ta ruajmë dhe
të kërkojmë llogari që të ketë rezultate eficiente. Duhet
të japim kontributin tonë për ato që duhen përmirësuar.
Nëse duhet të kërkojmë më shumë, na takon të gjithëve
ta bëjmë.
Është fakt që ndihma ekonomike për gratë tashmë
është rritur dhe është trefishuar; është fakt që
sipërmarrjet e grave janë mbështetur me grante, si nga
buxheti i bashkive, ashtu edhe nga buxheti i qeverisjes
qendrore. Për ne politikë nuk është ndihma ekonomike,
por është fuqizimi i grave në tregun e punës; është rritja
ekonomike për krijimin e vendeve të reja të punës dhe
krijimi i mundësive të barabarta si për gratë dhe për
burrat që ta gjejnë veten në atë treg. Janë shumë e
shumë politika, të cilat janë në zbatim dhe kanë dhënë
rezultate konkrete në rritjen e numrit të grave
sipërmarrëse, në rritjen e numrit të grave të punësuara.
Patjetër, nuk e kemi arritur rezultatin që duam, por kjo
është një luftë e vazhdueshme dhe na duhet të
angazhohemi të gjithë në këtë drejtim.
Nga ana tjetër, vlen të theksohet se ne harrojmë që,
kur miratojmë ligje dhe marrëveshje, si kjo me ndihmën
e qeverisë franceze, ne kemi një detyrë shumë të
madhe. Me të drejtë kolegët thanë: për çfarë do të
përdoren këto para? Cilat do të jenë rezultatet për gratë?
Sikur t’u jepeshin grave këto para, do të ishim edhe më
të kënaqur dhe do të ishim pozitivë për t’i mbështetur.
Në fakt, na intereson të gjithëve që çdo shpenzim, që
vjen nga buxheti i shtetit, të ndihmojë jetën e familjeve
shqiptare. Pa diskutim, gratë duhet t’i ndiejnë këto efekte
në përditshmëri. Atëherë, a mundeni ju, zonja të opozitës,
të jeni bashkë me ne në Aleancën e Grave Deputete; a
mundeni ju, zonja të opozitës, të jeni pjesë e
Nënkomisionit për Barazinë Gjinore që edhe këto, që
themi në seancë plenare, t’i sheshojmë në këto
mbledhje, që të kuptojmë cilat janë rezultatet; të kuptojmë
çfarë duhet të bëjmë ne, së pari, sepse duhet t’ia
kërkojmë një herë vetes atë që mund të bëjmë dhe se
si mund të jemi pjesë e një rrjeti të tërë së bashku me
kolegët burra deputetë, pjesën më të madhe të të cilëve
i falënderoj për mbështetjen e çdo nisme që aspiron
barazinë gjinore dhe të bëjmë vërtet një diferencë në
këtë drejtim? Kjo është një çështje që nuk mund të jetë
kalë beteje politike, sepse u takon familjeve shqiptare
dhe shoqërisë shqiptare. Ne kemi një rol për këtë, dhe
po jua ritheksoj që kemi 9 muaj legjislaturë dhe nuk jemi
ulur dot të krijojmë një komision zyrtar të Kuvendit për
barazinë gjinore dhe mbrojtjen nga dhuna në
marrëdhënien familjare, i cili, për hir të së vërtetës, në
legjislaturën e kaluar ka bërë një punë të lavdërueshme
dhe ka pasur rezultate konkrete për përmirësimin e jetës
së grave, por edhe në drejtim të fuqizimit social,
ekonomik dhe politik të tyre. T’i fillojmë një herë vetë
këto detyra. Kjo do të na nderonte dhe, ndoshta, do të
na jepte më shumë fuqi që të ishim pjesë e rezultateve
konkrete që të ndiheshim mirë të gjithë së bashku, të
ndiheshim mirë, sepse po bëjmë diçka reale dhe nuk
po presim vetëm ditën e enjte apo mbledhjet e
komisioneve që të kërkojmë llogari. Ne të gjithë së
bashku mund t’i bashkojmë forcat që kjo marrëveshje
huaje e butë nga qeveria franceze, çdo buxhet që vjen
nga buxheti i shtetit, çdo donacion që vjen donatorë të
tjerë, çdo politikë, çdo akt, që jepet në këtë drejtim, të
shkojë vërtet te vajzat dhe gratë, të ndahet në mënyrë
të barabartë midis burrave dhe grave. Kjo është thirrja
ime për të gjitha ne, gratë, këtu, duke mos lënë mënjanë
edhe burrat.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Po, zonja Açka, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Flutura Açka – Për procedurë, quajeni si të doni.
Kam vetëm, dy gjëra.
Së pari, meqenëse po flasim për barazinë gjinore,
termi “barazi gjinore” nuk është term i saktë për t’u
përdorur, është termi “mundësi të barabarta”. Megjithatë,
ju e keni vendosur, nuk ka barazi gjinore, ka mashkull
apo femër dhe nuk kanë asnjë lidhje nga pikëpamja
gjinore me njëri-tjetrin...
Ermonela Felaj – Zonja Açka, më vjen keq t’ju
ndërpres, por shikoj se fjala juaj nuk ka lidhje me
procedurën.
Përfundojeni, meqenëse jua dhashë fjalën, por fjala
juaj nuk është për procedurë dhe, ju lutem, herë tjetër,
nëse nuk flisni për procedurë, do të detyrohem t’jua
ndërpresë fjalën.
Flutura Açka – Faleminderit!
Ajo që më bie në sy, është se sot po flasim për barazi
gjinore, dhe unë e kam quajtur një gjë shumë të bukur
që pjesa më e madhe e ministreve këtu janë femra, por,
në fakt, në respekt të tyre, sot, që po flasim për barazi
169
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjinore, nuk ka asnjë ministër burrë. Kjo mua më duket
një gjë e pahijshme.
Së treti, nëse ka një vend, ku ka seksizëm, është
parlamenti shqiptar. Ndiqini me vëmendje kamerat tona,
që transmetojnë drejtpërdrejt, ku pjesën më të madhe
të kohës merren me vetullat dhe me sytë e zonjave të
këtij parlamenti, kur duhen të merren me pamje të plota
dhe me folësit që flasin në sallë. Ky është një seksizëm
i pastër që ndodh në këtë parlament dhe, sidomos, kur
zonjat janë të hijshme, kamerat fokusohen edhe me
shumë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Besoj për fjalën e fundit që thatë, keni mbështetjen
e të gjithë kolegëve. Sidoqoftë, kjo besoj se vlen si një
tërheqje vëmendjeje për mediet, që janë duke
transmetuar live seancën plenare të Kuvendit.
Fjalën e ka zonja Pampuri. Të përgatitet zoti Balla.
Orjola Pampuri – E nderuar zonja kryesuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Jam plotësisht dakord me zonjën Açka. Në fakt, kjo
është çështje përgjegjshmërie, sepse kemi të bëjmë me
paragjykim, dhe ju e dini shumë se kush paragjykon në
një shoqëri. Kështu që të mos e vazhdojmë më tej, por
le të bëjmë një thirrje që t’i stopojmë sjellje të tilla, sepse
nuk është fare e hijshme që në një sallë, ku diskutohet
për të drejtat e grave, për mbështetjen e grave dhe për
barazinë gjinore, të diskutohen çështje kaq të ulëta dhe
këtë e them me plot gojë.
U diskutua për barazinë gjinore, të cilën e kemi pasur
për diskutim edhe në Komisionin e Shëndetësisë dhe
Çështjeve Sociale. Jam plotësisht dakord që, së pari,
duhet të falënderojmë qeverinë franceze për këtë hua;
së dyti, kjo nuk është e alokuar posaçërisht për barazinë
gjinore dhe kjo ka qenë çështja bazë e diskutimit që ne
kemi pasur në Komisionin e Shëndetësisë. Nëse kjo
hua do të ishte posaçërisht për barazinë gjinore, të jeni
të sigurt që të gjithë, nga i pari te i fundit, do ta votonim
pa diskutuar asgjë, por nuk mund të votojmë një çështje
kaq delikate, nuk mund të votojmë për barazinë gjinore
dhe për një hua prej 50 milionë eurosh, për të cilën,
sigurisht, do të donim që minimalisht të kishim
përfaqësues të Ministrisë së Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale që të argumentonin me zëra se sa dhe si do të
shfrytëzoheshin këto para dhe ku do të shkonin. Jam
plotësisht dakord për pikat, ku do të shfrytëzohet, por
ka plot pika, të cilat kanë 30 vjet që kanë mbetur pezull.
Sigurisht, kam punuar për kaq vite si profesioniste
për çështjet e grave, për dhunën ndaj grave, madje kam
qenë pjesë edhe e projekteve të huaja për hartimin e
kurrikulave kundër dhunës ndaj grave, për trajtimin e
stafeve mjekësore kundër dhunës ndaj grave. Sigurisht,
kjo është një çështje kaq delikate, për të cilën është
punuar dhe është financuar gjatë këtyre viteve, por
përsëri sot kemi një numër të madh të grave të dhunuara,
kemi një numër të madh të grave, të cilat nuk marrin
mbështetje dhe kemi një ngërç tjetër, i cili na ka çuar
këtu ku jemi sot. Cili është?! Sistemi i referimit.
Shpeshherë kemi propozuar që në njësitë vendore të
ketë një zyrë të posaçme me punonjës, me profesionistë
të trajnuar, të cilët të kenë mundësi të marrin referime të
këtyre zonjave dhe nuk them vetëm në zonat urbane,
por po flas edhe për zonat rurale, ku numri i këtyre grave,
të cilat dhunohen, jetojnë në të njëjtën strehë me burrin
dhunues, sepse nuk kanë rrugëzgjidhje tjetër, sepse
nuk kanë mundësi tjetër për shkak të një mangësie në
arsimim, për shkak të një pamundësie për t’u punësuar
diku, pra për shkak të të ardhurave financiare, është i
madh. Njësitë vendore duhet të kenë mundësinë të
mbrojnë e të marrin referimet dhe në fund fare t’i
rehabilitojnë këto gra, por jo vetëm nëpërmjet shelter-
ve. Në rregull, mund të ekzistojnë shelter-a nëpërmjet
qendrave sociale nëpër prefektura, por problemi
qëndron që këto gra kanë më shumë nevoja. Pse nuk u
propozua një herë në këtë parlament që të kemi zero
varfëri te gratë, të cilat dalin nga shtëpia e burrave
dhunues? Pse nuk kemi propozuar një herë të vetme
që këtyre grave t’u paguhet kopshti, shkolla, çerdhja e
fëmijëve të tyre dhe ata të përfshihen, të marrin një
profesion, të marrin një shkollë, të kenë mundësi të
shkollohen, të marrin një shtëpi dhe t’u paguhet nga
shteti? Të gjitha këto duhet t’i paguajë shteti dhe ajo
huan, që ju thoni, nuk ju del, të paktën ai zë që do të
alokohet për barazinë gjinore as që nuk çohet nëpër
mend se do të bëjë atë që po them unë. Megjithatë, ju
quajeni si të doni, kjo nuk është një hua për barazinë
gjinore, dhe kjo është arsyeja pse ne jemi kaq skeptikë
për votimin e kësaj huaje.
Në fakt, unë e di shumë mirë që ju do të thoni se ju
gjithnjë keni diskutimet tuaja pezhorative dhe në çdo
situatë mendoni negativisht për sa i përket asaj që ne
bëjmë. Jo, nuk është e vërtetë. Ne kemi qenë këtu dhe
për ato që ju i keni bërë mirë, sigurisht, kemi thënë se
kjo është bërë mirë, por kemi bërë të qartë dhe plot
gjëra në të cilat kanë çeduar në punën tuaj.
Prej vitesh kemi denoncuar apo kemi faktuar plot
raste të koncesioneve, të tenderëve dhe PPP-ve, për të
cilat pas nesh keni ardhur ju këtu dhe i keni kundërshtuar
duke thënë se nuk është e vërtetë. Kjo nuk është e
vërtetë, ajo nuk është e vërtetë. Kemi këtu një borxh të
brendshëm prej 106,5%; keni një raport të Departamentit
Viti 2022
170
Legjislatura e 10-të
Amerikan të Shtetit, i cili thekson se keni një nivel të
lartë korrupsioni në të gjithë vendin, të cilin Kryeministri
juaj e quajti copy-paste. Në fakt, i vetmi copy-paste është
fakti se janë po të njëjtët ministra dhe po të njëjtët
bashkëpunëtorë të Kryeministrit. Raporti i Departamentit
Amerikan të Shtetit ka një të vërtetë të madhe brenda:
korrupsionin. Kush e vërteton këtë?
Do t’ju bëj një pyetje: si u fitua tenderi prej 100 milionë
eurosh, ndërkohë që Ministria e Shëndetësisë asokohe
u kërkonte kirurgëve të ulnin numrin e operimeve? Sa
herë kemi përmendur abuzimet me PPP-të dhe me
koncesionet, kemi referuar raportet e KLSH-së, pra kemi
qenë të qartë në këtë pikë. Sa herë kemi referuar raportet
e KLSH-së, kemi thënë se janë dhënë para nga buxheti
i shtetit, por nuk ka pasur shërbime në këmbim, dhe ju i
keni mohuar. Por këto raporte janë të qarta dhe
ekzistojnë. Këtu e kam fjalën për koncesione, të cilat
sot, e them me keqardhje, janë shpërdorimi i buxhetit të
shtetit, shpërdorimi i parave të taksapaguesve. Kemi
koncesionin e sterilizimit, për të cilin besoj se ju e dini
shumë mirë që ka persona që po hetohen. 3 vjet më
parë kemi theksuar se nuk kishte asnjë urgjencë për
këtë koncesion. Pse? Sepse në kohën e qeverisjes së
Partisë Demokratike ishte bërë një gjë e tillë dhe nuk
kishte një urgjencë për ta ribërë, por e kundërshtuat, e
vendosët dhe bëtë hapa përpara. Ndërkohë, ky
koncesion prej 9,6 miliardë lekësh, i dhënë në vitin 2015
nga Ministria e Shëndetësisë, që është sot në duart e
SPAK-ut, është një tender i dyshimtë, i cili i gllabëron
shtetit 1,6 miliardë lekë apo 13 milionë euro në vit. Përse
u zgjodh ky koncesion nëpërmjet PPP-ve dhe jo
nëpërmjet prokurimit publik?
Zotërinj të nderuar, lëreni SPAK-un të bëjë punën e
tij, nuk ka më nevojë, zotërinj, të thërrasim SPAK-un sa
herë që na dridhen këmbët. Të jeni të sigurt që ky vend
një ditë do të ketë drejtësi, të jeni të sigurt që shqiptarëve
nuk do t’ua tregojnë më udhën të paudhët, nuk do t’ua
tregojnë më moralin të pamoralshmit dhe nuk do t’ua
tregojnë integritetin njerëzit pa integritet. Ndaj, lëreni
drejtësinë, lëreni SPAK-un dhe mos e thërrisni me zë të
lartë sa herë që ju keni frikë dhe ju dridhen këmbët.
E drejta ndonjëherë vonon, por, në fund fare, i drejti
dhe i pastërti triumfon.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zonja Pampuri!
Fjalën e ka zoti Balla. Të përgatitet zoti Çollaku.
Taulant Balla – Unë nuk do ta merrja fjalën, nëse
gjithmonë kur kemi marrëveshje të tilla, kolegët e
opozitës, për fat të keq, nuk e fillojnë fjalën e tyre me atë
që është aspekti politik i marrëveshjes.
Pikë së pari, ne të gjithë këtu jemi politikanë, ose një
pjesë pretendojnë të bëhen, sepse 
nuk bëhesh politikan
sapo hyn në sallën e Kuvendit, ju duhet pak kohë.
Të dashur kolegë të opozitës,
Kjo është një marrëveshje financiare, e dyta brenda
këtij viti, me Francën, që, bashkë me Gjermaninë dhe
Italinë, unë do t’i quaja lokomotivat kryesore të Bashkimit
Europian. Jemi në vitin e 32-të, që nga viti 1990, dhe
nuk kemi pasur asnjëherë marrëveshje financiare për
zhvillim me Agjencinë Franceze për Zhvillim dhe, brenda
këtij viti kemi dy të tilla, një që e kaluam dhe një që po e
kalojmë sot. Agjencia Franceze për Zhvillim është
certifikatë dhe ditën që një vend i plotëson kriteret për
t’u kualifikuar nga kjo Agjenci është një stad tjetër. Kjo
është si të mbarosh edhe universitetin, edhe masterin,
por, po të duash, edhe doktoraturën. Është punuar në
shumë vite për t‘ia arritur kësaj dhe gjëja e parë e aspektit
politik është që ne të gjithë duhet ta përshëndesim
Francën, ta falënderojmë presidentin Makron dhe
qeverinë aktuale franceze, e cila e ka kualifikuar
Shqipërinë, ku menjëherë erdhi konkretizimi i dy
marrëveshjeve, njëra ishte për energjinë dhe tjetra, po
ashtu në një dimension shumë të rëndësishëm, për
forcimin e barazisë gjinore. Doni apo s‘doni ju, kjo parti,
e cila po qeveris sot vendin dhe ka shumicën, Partia
Socialiste e Shqipërisë, promovimin e barazisë gjinore
e ka në ADN-në e saj.
Meqenëse jeni duke ndryshuar statutin, merrni disa
modele nga ne, sepse ne po e zgjerojmë përfaqësimin,
po synojmë bashkëdrejtim në të gjitha nivelet, sepse e
tillë është familja, pa një burrë dhe pa një grua nuk bëhet
shtëpia.
Se çfarë pune ka sterilizimi me marrëveshjen me
Francën.... O Zot i madh, ta marrë vesh Franca që Partia
Demokratike e Shqipërisë është kundër një
marrëveshjeje me Francën.... Pa dyshim që marrëveshja
e sterilizimit është një fitore e madhe, sepse ka reduktuar
në një përqindje tepër të lartë infeksionet postoperatore,
por këtu s‘ka lidhje. Nuk e gjej dot ku ta lidh e ku ta
zgjidh. Megjithatë, ne do ta votojmë këtë marrëveshje
dhe, derisa të vijë ora e votimit, do Zoti, ju vijnë mendtë
dhe e votoni edhe ju. Kjo është thirrja ime. Kështu siç e
keni nisur ju, nuk kanë për t‘ju ardhur ndonjëherë mendtë,
por kur t‘ju vijnë, do të bëheni pishman që s‘e keni votuar.
Unë ju bëra thirrje edhe për marrëveshjen me KfW-në
javën e kaluar dhe, shyqyr Zotit, deri nga fundi i seancës
ju erdhën mendtë dhe, siç ju erdhën për Gjermaninë,
uroj t‘ju vijnë edhe për Francën.
Meqenëse jemi te Franca, dua t’ju them dy fjalë edhe
për një moment të rëndësishëm, për fjalën e presidentit
Makron më 9 maj në Ditën e Europës. Unë mendoj se
kjo është një qasje e duhur, një reflektim i duhur në kohën
171
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e duhur, në një kontekst të ri gjeopolitik, pas agresionit
të pajustifikuar, pas gjenocidit rus në Ukrainë, që Europa
ta mendojë tërësisht ndryshe procesin e anëtarësimit
të vendeve të Ballkanit Perëndimor. Presidenti Makron
tha që na duhet një komunitet europian politik dhe përtej
kufijve aktualë të Bashkimit Europian. Unë jam plotësisht
dakord me këtë dhe ne duhet ta mbështesim. Nëse
kemi kaq vite që presim hapjen e negociatave dhe
bllokimin për shkak të vetos së Bullgarisë, unë mendoj
se Bashkimi Europian duhet të ndryshojë librat e tij të
rregullave dhe metodologjitë, siç thonë francezët, por
Ballkani Perëndimor duhet të bëjë atë që thotë kancelari
Scholz, që brenda vitit 2025 Ballkani Perëndimor duhet
të ketë marrë datën për anëtarësim dhe jo më për fillim
negociatash.
Duke i thënë të gjitha këto, meqenëse kam edhe
pak minuta në dispozicion dhe çështjet lidhen me njëra-
tjetrën, pasi janë çështje të politikës së jashtme, gjej
rastin ta përshëndes sot, në emër të Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste, aplikimin e qeverisë së Kosovës
për anëtarësim si anëtare me të drejta të plota në Këshillin
e Europës. Kjo është gjëja e duhur në momentin e duhur
nga qeveria e Kosovës.
Sikurse e tha edhe Kryeministri Rama dje, në
kundërpërgjigje të presidentit të Serbisë, agjenda e
integrimeve euroatlantike të Kosovës e ka mbështetjen
e fortë dhe të pakursyer të Shqipërisë. Anëtarët tanë të
Parlamentit të Shqipërisë në Asamblenë Parlamentare
të Këshillit të Europës nga maxhoranca dhe opozita
duhet të ulen menjëherë me delegacionin e Parlamentit
të Kosovës për të rakorduar të gjithë strategjinë e
komunikimit me grupet politike brenda Asamblesë
Parlamentare të Këshillit të Europës, sepse, siç e dini,
procedura kalon te sekretari i Përgjithshëm, i cili e kalon
për një opinion në Asamblenë Parlamentare të Këshillit
të Europës. Aty na duhet i gjithë lobingu që t’i themi sot
Kosovës: “Urime, Kosovë e dashur!” dhe të mos na
ndodhë, siç na ndodhi, larg qoftë, kur ishte Saliu në
pushtet, ku kaloi një raport i Dik Martit pa e ditur fare
dhe, delegacioni shqiptar, për turp, shkoi e votoi atje, pa
dashje apo me dashje, vijmë e flasim. Unë jam shumë
i sigurt se në këtë kontekst, brenda strukturës së
Asamblesë Parlamentare të Këshillit të Europës dhe
brenda numrave që janë aty, apo jo, Klotilda, ka ardhur
koha të mos e vonojmë këtë gjë, por vendimi i
Asamblenë Parlamentare të kalojë shumë shpejt dhe
Kosova të jetë anëtare e Këshillit të Europës. Besoj se
të gjithë e kuptojnë se çfarë rëndësie ka dhe çfarë fitoreje
është kjo në rrugën e njohjeve të tjera të konsolidimit të
shtetit të pavarur të Kosovës. Le të jetë ky hapi që na
çon ne më gjerë akoma edhe në Asamblenë e
Përgjithshme të Kombeve të Bashkuara.
Ministria e Jashtme do të bëjë deklaratën përkatëse
përsëri në këtë qëndrim, sepse unë mendoj se ajo që
tha Kryeministri Rama, që Shqipëria e mbështet të gjitha
anëtarësimet e Kosovës, është gjë e rëndësishme.
Natyrshëm, është koha për të ribërë apelin e turpit
të Europës, sepse nuk ka turp më të madh sesa ai që
Kosova ka 6 vjet që kërkon heqjen e vizave, e cila i
ndryshoi edhe kufijtë për këtë qëllim, por ende nuk janë
hequr. Besoj se gjermanët dhe francezët do ta mbajnë
fjalën dhe samiti i udhëheqësve të Ballkanit Perëndimor,
bashkë me drejtuesit e lartë të Bashkimit Europian në
muajin qershor t’i japin një zgjidhje përfundimtare kësaj
çështjeje.
Meqenëse një njeri që merret vetëm me djallëzi tha
sot këtu që ne nuk e dënojmë gjenocidin serb, dua t’ju
them se ne e dënojmë gjenocidin serb edhe në
Srebrenicë dhe, natyrshëm, në të gjitha rastet, sepse
nuk është vetëm një rast, por janë shumë raste në
Kosovë. Prandaj ju thashë sot që më 11 korrik ne do të
kemi një seancë të posaçme me një dokument, që nuk
vjen nga bota e përtejme, por nga bota aktuale, i cili do
të përmbajë të gjithë ndëshkimin dhe masat që duhet të
marrë Kuvendi i Shqipërisë dhe delegacionet e veta në
të gjitha asambletë parlamentare për t’i qëndruar strikt
qëndrimit që Shqipëria dënon çdo lloj forme gjenocidi,
por aty ku është rasti, si: Srebrenica, Kosova dhe
Ukraina, së fundi, ne qëndrojmë fort, sepse jemi
gjithmonë në kahun e duhur të historisë. Ata që vijnë
nga bota e përtejme nuk u hyjnë në punë askujt.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Balla!
Fjalën e ka kërkuar zoti Berisha, 2 minuta replikë.
Sali Berisha- Tipari më kardinal i narkoshtetit u shfaq
sot në këtë parlament, duke refuzuar denoncimin e
gjenocidit serb në Srebrenicë, të cilin e ka dënuar
Parlamenti Europian, Kongresi i Shteteve të Bashkuara
të Amerikës dhe çdo vend tjetër i lirë, përveç Serbisë,
Bjellorusisë dhe Vladimir Putinit. Duke qenë vetë komb
që ka pësuar gjenocide ciklike, nga vitet 1874-1999, ju
u bashkuat sot me ta, në aktin më të turpshëm dhe më
të paimagjinueshëm. Nuk e ngritët dot dorën, sepse
dirigjenti juaj nuk ju lejon dhe civiliteti ju mungon. Cilido
të ishte urdhri, ai që vihet përballë gjenocidit, i cili shënon
kulmimin e krimeve, vrasjeve, përdhunimeve dhe të
gjithave së bashku, ju nuk duhet t’i ngrinit kartonët e
kuq. Duke ngritur kartonët e kuq ju u bëtë qenie më të
zeza se kurrë në jetën tuaj. A jeni shqiptarë ju apo jo?! Si
mund të...
(Bie gongu)
Ermonela Felaj- Zoti Berisha, koha juaj për replikë
Viti 2022
172
Legjislatura e 10-të
mbaroi, ju lutem, uluni!
Sali Berisha- Një minutë.
Ermonela Felaj- Jo, dy minuta është koha për
replikë.
(Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Zotëri, ju lutem, lironi foltoren dhe uluni!
Fjalën e ka një koleg tjetër i Kuvendit. Zoti Çollaku e
ka fjalën.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
2 minuta ishte koha në dispozicion, duhet ta llogarisnit
që të flisnit dy minuta.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon.)
Zotëri, ka përfunduar koha dhe, nëpërmjet sinjalit
akustik, njoftoheni 30 sekonda para për mbarimin e
kohës.
Fjala për zotin Çollaku.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon)
Zoti Berisha, ju lutem, uluni!
(Zoti Berisha flet pa mikron)
Fjalën e ka zoti Çollaku. Të përgatiten zonja Pitushi
dhe zoti Shehu.
Kreshnik Çollaku - Ju faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Duke qenë se diskutimi devijoi nga tema, po përfitoj
edhe unë nga kjo dhe po i bashkohem zotit Balla, i cili e
përshëndeti aplikim e Kosovës në Këshillin e Europës.
Nuk besoj se urimin, në emër tuaj dhe të qeverisë, e
bëni në mënyrë të sinqertë, por, po ashtu, do të doja që
ju ta mbështetni dhe të mos heshtni kur Kosova kërkon
anëtarësimin në NATO. Është e pamundur që Shqipëria
të mbajë pozitë të shprehur, të paktën, poshtë nivelit të
Kroacisë, në mbështetje të anëtarësimit të Kosovës në
NATO. Po ashtu, unë kërkoj që ju të jeni të ndjeshëm
kur Kosova, në çdo nivel institucional, pozitë dhe opozitë,
ju kërkon të ndryshoni sjelljen karshi Serbisë dhe të dilni
nga Open Ballkan. Mendoj se qeveria shqiptare të ketë
më shumë sensibilitet dhe ndjeshmëri karshi Kosovës,
ndoshta edhe duke i tejkaluar ato ngarkesa që mund
t’ju duket sikur keni bërë faje apo gabime. Faje dhe
gabime keni bërë në marrëdhëniet me Serbinë, por
është ende koha për ta ndihmuar Kosovën që të jemi
më të përgjegjshëm dhe të ndërgjegjshëm në
mbështetje të saj, qoftë në anëtarësimin e saj në NATO,
qoftë në refuzimin e Open Ballkan, si një gjendje që
Kosovën e asfikson, e rrezikon dhe ia pengon këmbën
në stabilitetin dhe sovranitetin e saj si shtet i pavarur.
Lidhur me temën që po diskutojmë sot, të them të
drejtën, dëgjova diskutimet e të gjithë atyre që e mbrojnë,
një përpjekje për ta zhvendosur debatin dhe temën në
një koncept moralist, etik të trajtimit të të drejtave të grave.
Përdorët edhe sloganin e barazisë gjinore, i cili mjerisht,
jo për meritën tuaj, ka marrë një status qytetarie.
Unë jam shumë dakord me vërejtjen që bëri kolegia
ime Açka. Në konceptin tim ky është një slogan, që vjen
si reminishencë e një filozofie të dështuar, vjen si një
shtojcë neomarksiste në fjalorin tonë. Unë e refuzoj
ndarjen seksiste të shoqërisë. Ne jemi njerëz me të
drejtat dhe liritë tona, prandaj beteja për të mbrojtur lirinë
dhe të drejtën e çdo qenie njerëzore, grua apo burrë,
është një liri dhe një betejë për të drejtat njerëzore.
Ju po e mbushni këtë diskutim me dogmën e të
drejtave të grave dhe gati- gati duket sikur keni zbuluar
sëmundjen dhe i keni vënë edhe ilaçin. Këtu nuk janë
kushtet për të bërë një debat filozofik për këtë gjë, por
çështja e respektimit të gruas brenda familjes dhe
shoqërisë është një çështje që e ka shoqëruar njerëzimin
dhe do ta shoqërojë gjatë, edhe pasi ne të mos bëjmë
hije në këtë botë. Në çdo libër të shenjtë e gjeni
përpjekjen dhe udhëzimin për të respektuar njeriun dhe
gruan brenda familjes dhe shoqërisë. Prandaj, mendoj
se hiperbolizimi apo propaganda me të cilën po e
mbuloni, ka pak lidh,je me sensibilitetin etik apo moral
karshi çështjes.
Çfarë po bëhet në thelb? Këtë e kam për qytetarët,
sepse unë e di që ju i keni votat dhe do ta kaloni. Nuk
bëhet fjalë për ndonjë operacion ndihme, nuk bëhet fjalë
as për ndonjë dhuratë, por për një borxh që po merr
qeveria shqiptare.
Zoti Balla, më vjen keq që po ju drejtohem, por nuk
mendoj se ky borxh është cilësia e marrëdhënieve të
politikës së jashtme me Francën. Implikimi i Francës,
apo i vendeve të tjera, apo i institucioneve të tjera, nuk e
amniston paqartësinë e këtij borxh që po merrni, i cili
duhet të ishte i mbështetur në një logjikë dhe sidomos,
që të kishte mbështetjen dhe votën e opozitës, të cilën
e kërkoni, duhet të kishte një produkt final. Unë e lexova
disa herë relacionin me shumë vëmendje, është totalisht
i paqartë destinacioni i përdorimit të këtij borxhi. Nuk
është ndihmë, nuk është projekt i fituar, por është borxh
që po e merr qeveria shqiptare.
Unë ftoj publikun, se ju ndoshta e keni ndarë
mendjen, të më thotë nëse e kupton se si mund të
merren 50 milionë euro borxh me shprehje të tilla për
gratë, si: akses ndaj punësimit ose qasje të integruar të
funksionimit të sistemit shëndetësor? Çfarë janë këto?
Janë fjalë boshe! Kështu është i gjithë relacioni. Pra,
me një relacion të tillë justifikohet marrja e 50 milionë
eurove borxh.
Dëgjova që folët shumë për çështjen e grave, por
në thelb të të drejtave të grave dhe të çdo njeriu është
dinjiteti, liria dhe jeta. Për cilat të drejta të grave flisni, që
do t’i ndihmoni me projekte, të cilat kanë një histori të
173
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shëmtuar në Shqipëri? Unë nuk kam ndonjë fakt sot që
t’ju them, por po ju paralajmëroj, le të ngelet e regjistruar
këtu, përgjithësisht kjo ngjan si një goditje, ku merret një
fond, pastaj ushqehet një sistem fantazmë shoqatash
për të drejtat e grave dhe shikojmë që këto fonde
përfundojnë në vila, makina, resorte lart e poshtë. Mos
qoftë kështu, por deri më sot shumica e tyre këtë histori
kanë pasur! Unë po e them nuk po akuzoj ende.
Kur flisni dhe tregoni për të drejtat e grave, a e dini,
zonja Ministre dhe zoti Ministër, që shtëpia e lindjes në
Burrel, zona ku unë jam votuar dhe përfaqësoj, ka
problematikë të vazhdueshme mungesën e mjekut
gjinekolog? A e dini që një gruaje shtatzënë i duhet të
shkojë deri në Lezhë për të bërë një vizitë? A e dini që
në Burrel ka zona që nuk kanë rrugë për të sëmurët? A
e dini se në ato zona nuk ka ujë që gratë dhe nënat, për
të cilat bërtisni fort, të punojnë arat?
Po e përsëris: me 40 milionë euro zona nga unë vij,
kam marrë përsipër ta bërtas këtu në parlament nevojën
e tyre, bëhet e gjitha me rrugë. Në dy bashkitë Burrel
dhe Klos ka zona, të cilat nuk lidhen dot me rrugë, jo me
asfalt, po me rrugë, me qendrën dhe me spitalin. Si do
të vijnë në këto shelter-at e asistencës sociale kur një
njeri, që jeton në një fshat të Macukullit apo në një zonë
tjetër nuk ka rrugë për të zbritur në qendër të Burrelit?
Ata nuk kanë ujë për të pirë dhe për t’u larë në shtëpitë
fëmijët e tyre apo të punojnë tokat nga ku varet jeta e
tyre.
Unë jua kam thënë, mund të ketë edhe projekte të
tjera, por me një projekt të Bankës Botërore që kam
parë, me 40 milionë euro të paktën të dyja bashkitë e
rrethit të Matit, me një popullatë prej rreth 60 mijë
banorësh, zgjidhet sistemimi i hapjes së rrugëve, të
paktën lidhen rrugët me qytetin, po ashtu edhe çështja
e ujit.
Qeveria shqiptare nxiton të marrë borxh 50 milionë
euro për një destinacion të paqartë, ose për ndonjë vrimë
buxhetore, siç u tha këtu, ose për të përfunduar në vila
e makina luksi të këtij rrjeti fantazmë, pothuajse në
shumicën e tyre, të këtyre shoqatave. Prandaj, ne e
kundërshtojmë këtë gjë, jo sepse jemi kundër respektit
të qenieve njerëzore, qofshin gra apo burra, po sepse
ka erën e fortë të një operacioni të paqartë, i cili do të
paguhet si një borxh me taksat e shqiptarëve.
Prandaj ju them: mos nxitoni të na bëni thirrje ne për
ta votuar, por bëhuni pak empatikë, njerëzorë dhe
mendoni se propaganda, sidomos këto histori, nuk e
ndihmon atë që ju deklaroni me forcë: dinjitetin, punën,
zhvillimin ekonomik dhe të drejtat e atyre nënave e grave,
të cilat jetojnë jo vetëm në Tiranë, por në çdo cep të
Shqipërisë. Këto nëna dhe gra kanë nevojë për ndihmë
dhe për shumë e shumë gjëra të tjera, por kanë nevojë
edhe për kushtet e ekzistencës jetike: rrugë, ujë dhe
mjek. Kjo është e vërteta, ky është qëndrimi im dhe
besoj i shumicës së njerëzve, i shumë nënave dhe grave,
qoftë në zonën time, për të cilën ju fola, por besoj në
çdo cep të Shqipërisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çollaku!
Fjalën e ka zonja Pitushi. Të përgatitet zoti Tritan
Shehu.
Mirela Pitushi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Pak kohë më parë në Kuvend kemi diskutuar për
luftën kundër dhunës ndaj grave në politikë dhe kundër
intimidimit të grave në politikë.
Në një tryezë tjetër në Kuvend kemi diskutuar dhe
miratuar konventën për eliminimin e dhunës dhe
ngacmimin në botën e punës “Bashkë me ILO-n kundër
dhunës”, që u organizua për rritjen e nivelit të përqasjes
së legjislacionit vendas me standardet e ILO-s dhe ato
të Bashkimit Europian në raport me dhunën, ngacmimin
dhe diskriminimin me bazë gjinore në fushën e
marrëdhënieve të punës dhe punësimit.
U ndala te këto dy aktivitete me objekt pozicionin e
gruas në jetën e përditshme, pasi sa më i lartë të jetë
niveli i barazisë gjinore, aq më të larta janë vlerat e
qenësishme të shoqërisë sonë demokratike.
Tashmë jemi të ndërgjegjshëm se, përmes
investimeve në drejtim të rritjes së barazisë gjinore, kemi
ndryshime të rëndësishme në jetën e përditshme të
grave dhe vajzave në punësim dhe në pagesë.
Investimi te barazia gjinore çon jo vetëm në
përmirësimin e jetës së grave dhe vajzave, por edhe në
transformimin pozitiv të mënyrës së të jetuarit të burrave
dhe djemve, prandaj vëmendja duhet të përqendrohet
në rritjen e kujdesit për krijimin dhe zgjerimin e hapësirës
për të promovuar barazinë gjinore, sepse kështu do të
arrijmë ta bëjmë komunitetin ku jetojmë dhe të gjithë
shoqërinë më të fortë dhe më të pasur, duke bërë që në
afate të gjata të përfitojnë të gjithë.
Sot më shumë se kurrë duhet të këmbëngulim që të
arrijmë një hov cilësor në drejtim të barazisë gjinore, por
nuk duhet të fokusohemi vetëm te perspektiva, e
ardhmja e grave dhe e vajzave, por edhe te djemtë dhe
burrat, si pjesë përbërëse e qelizës familjare. Shpesh
mund të jetë e vështirë për të parë relevancën e
perspektivës gjinore, si mjet për arritjen e barazisë gjinore
në programe të ndryshme, veçanërisht ato teknike dhe
shkencore. Megjithatë, është shumë e rëndësishme të
Viti 2022
174
Legjislatura e 10-të
shikojmë efektin që ka çdo veprim te burrat dhe gratë,
sepse është e qenësishme të kuptojmë dimensionin
gjinor të këtyre proceseve, politikave dhe programeve
për të adresuar çështje të ndryshme të barazisë gjinore.
Duke vlerësuar implikimin për gratë dhe burrat në
çdo veprim të planifikuar, përfshirë legjislacionin, politikat
dhe programet në të gjitha fushat e nivelet, ne mund t’i
bëjmë shqetësimet, përvojat dhe nevojat e grave e
burrave dimensione integrale të politikave dhe
programeve në sferën politike, ekonomike dhe sociale.
Kështu ne arrijmë të sigurohemi që gratë dhe burrat të
përfitojnë në mënyrë të barabartë. Gjithashtu, dihet që
përfshirja e perspektivës gjinore në fusha të ndryshme
të zhvillimit siguron jo vetëm të drejtat e njeriut dhe
drejtësinë sociale për gratë dhe burrat, por siguron edhe
arritje efektive të qëllimeve të tjera sociale dhe
ekonomike.
Pra, duke punuar drejt barazisë gjinore ne mund të
sfidojmë rolet gjinore tradicionale, rrjedhimisht jo vetëm
që ndihmojmë krijimin e mundësive të barabarta për të
dyja gjinitë, por edhe përmirësimin e marrëdhënieve mes
burrave dhe grave. Për më tepër, rolet gjinore, që nuk
janë të bazuar në steriotipe gjinore, krijojnë gamë të
gjerë mundësish për burrat dhe gratë, sepse, siç dihet,
në një vend si ky yni ndarja gjinore është ende një
karakteristikë e fortë edhe në tregun e punës, gjë që
pastaj pasqyrohet edhe në arsim dhe në edukim, duke
i limituar të dyja gjinitë në mundësitë dhe zgjedhjet e
tyre.
Të sfiduarit e steriotipeve për rolet gjinore dhe krijimi
i mundësive të barabarta në punësim si për burrat, ashtu
dhe për gratë do të na ndihmonte që dalëngadalë të
bëhet zhvendosja e rolit tradicional, ku burri shihet si
shtylla e familjes, i cili pritet t’ia kushtojë jetën e tij punës
për të siguruar mirëqenie në familje. Gjithashtu, kjo do
t’i lironte ndjeshëm burrat nga barra kryesore e
vendimmarrjes, duke ua lehtësuar përgjegjësitë, sepse
një mentalitet i bazuar në sterotipe gjinore vetëm
skllavëron gratë dhe burrat.
Krijimi i mundësive të barabarta për të dyja gjinitë
ndikon pozitivisht si në aspektet ekonomike, ashtu dhe
në ato sociale dhe politike, sepse në çdo vend është e
pamundur të arrihet ndonjë ndryshim domethënës nëse
nuk shfrytëzohet potenciali i burrave dhe i grave.
Tani më shumë se kurrë kemi nevojë për ndryshime
pozitive domethënëse, prandaj duhet të krijohen
mundësitë të barabarta për burrat dhe gratë.
Të nderuar kolegë,
Përpara se të flas për politikën huamarrëse dhe
strategjinë e veprimit për procedurat e arritjes së
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe Agjencisë Franceze për
Zhvillim për një hua të bazuar në politikat për mbështetjen
e barazisë gjinore, në aksesin ndaj mundësive
ekonomike në Shqipëri, më lejoni të shpreh kënaqësinë
time për mbështetjen që i jep qeveria shqiptare
përfaqësimit të grave në të gjitha nivelet, politike e
shoqërore me nisma konkrete, më e fundit është kjo,
nëpërmjet një mbështetje buxhetore, pra një hua prej
50 milionë eurosh për të mbështetur palët e interesuara
shqiptare në zbatimin e veprimeve ambicioze të
politikave, për të nxitur barazinë gjinore në aksesin për
mundësitë ekonomike në mbështetje të gruas dhe
kauzës së saj, si dhe për të përmirësuar kuadrin ligjor
për akses të barabartë gjinor.
Financimi i planit të veprimit për zbatimin e kësaj
strategjie do të realizohet nga disa burime, por buxheti i
shtetit, fondi i njësisë së vetëqeverisjes vendore dhe
mbështetja financiare e donatorëve mbeten burimi
kryesor.
Reformat e ndërmarra në kuadër të barazisë gjinore,
në akses ndaj mundësive ekonomike, janë parakushte
për akordimin e kësaj mbështetje buxhetore, e cila shkon
për të mundësuar nevojat për financim të buxhetit të
shtetit. Pra, mbulimi i nevojave për financim, nëpërmjet
mbështetjes buxhetore, është një ndër instrumentet më
të favorshme të financimit.
Meqenëse kemi të bëjmë me kredi me terma të buta
dhe të akorduar nga institucione ndërkombëtare zhvillimi
si: Banka Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
Banka Gjermane për Zhvillim, Agjencia Franceze për
Zhvillim, si dhe vetë Bashkimi Europian, këto institucione
mbështesin zhvillimin e vendeve të ndryshme, ndër të
cilat është edhe vendi ynë, financimi i akorduar nga këta
partnerë të rëndësishëm jo vetëm që jepet me terma
më të favorshëm se kushtet e tregut, por mundëson
suport për realizimin e reformave të ndryshme dhe të
rëndësishme për zhvillimin e vendit.
Programi i qeverisë e ka vënë fokusin te punësimi
dhe zhvillimi cilësor i forcës së punës si për meshkujt,
ashtu edhe për gratë, në përputhje me vizionin e
direktivave të Bashkimit Europian, Strategjinë Europiane
të Punësimit 2020, si dhe kërkesat për integrimin
europian të Shqipërisë në Bashkimin Europian.
Procedura për miratimin e marrëveshjes është
iniciuar që në vitin 2020 me vendimin nr. 1129, datë
24.12.2020 të Këshillit të Ministrave dhe nënshkrimi i
saj është bërë nga palët në datën 25.11.2021. Pra,
referenca e vendimit të Këshillit të Ministrave është bërë
në programin e qeverisë 2017 – 2021.
Në Strategjinë Kombëtare për Barazinë Gjinore 2021
– 2030, me vendimin nr. 400, datë 30.06.2021, kjo
175
Legjislatura e 10-të Viti 2022
marrëveshje lidhet me objektivat e zhvillimit të
qëndrueshëm. Pikërisht objektivi 5, objektivi 8 dhe
objektivi i 10-të.
Objektivi i 5-të është barazia gjinore, arritja e barazisë
gjinore në forcim të të gjithë grave dhe vajzave.
Objektivi i 8-të është puna dinjitoze dhe rritja
ekonomike; nxitja e rritjes ekonomike të vazhdueshme,
gjithëpërfshirëse dhe të qëndrueshme, punësim të plotë
dhe produktiv dhe punë të denjë për të gjithë.
Objektivi i 10 është zvogëlimi i pabarazisë brenda
çdo vendi dhe ndërmjet shteteve. Propozimi i kësaj
huamarrje është mbështetur në objektivat e programit
të mëparshëm të qeverisë për të përmirësuar kuadrin e
politikave dhe të legjislacionit për akses të barabartë
gjinor, si dhe përfshirjen e këtyre objektivave edhe në
programin e ri të qeverisjes 2021 – 2025.
Strategjia Kombëtare e Punësimit dhe Aftësive 2019
-2022 identifikon politikat e duhura nxitëse në vend dhe
punësimin me formimin profesional të fuqisë punëtore,
në mënyrë që të krijohen vende pune dhe mundësi
cilësore për punësim dhe aftësi gjatë gjithë ciklit të jetës
për të gjithë gratë dhe burrat shqiptarë.
Me qëllim mbikëqyrjen e progresit të projektit dhe
orientimin për zbatimin e reformave, në kuadër të
barazisë gjinore, është krijuar komiteti drejtues i projektit,
i cili përfshin përfaqësues nga të gjitha institucionet
partnere.
(Bie gongu.)
Të nderuar kolegë,
T’i japim forcë dhe mbështetje kauzës së barazisë
gjinore, duke e miratuar këtë marrëveshje, si një hap
pozitiv në vazhdimin e Strategjisë Kombëtare të Barazisë
Gjinore.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Pitushi!
Fjalën e ka kërkuar zoti Basha për procedurë.
Lulzim Basha – Zonja dhe zotërinj,
Të dashur bashkëqytetarë,
Të dashur bashkëkombës,
14 vjet pas shpalljes së Kosovës së pavarur, rajoni
ynë ka përjetuar një çlirim nga makthet e destabilizimit
dhe të luftës. Investimi në Kosovën e pavarur, në
Kosovën e të drejtave të barabarta të çdo qytetari të saj,
në Kosovën krah për krah me bijtë dhe bijat me
uniformën e vendeve anëtare të NATO-s, është investimi
më i suksesshëm global, në veçanti i demokracive
Perëndimore. Sot kemi rastin të përshëndesim njëzëri
një moment kyç të zhvillimeve për Ballkanin dhe për
kombin shqiptar: aplikimin e Kosovës si anëtare me të
drejta të plota në Këshillin e Europës. Personalisht, ndiej
një kënaqësi të dyfishtë teksa shikoj një hap të menduar
e të planifikuar për vite me radhë, në bashkëpunim
ndërmjet qeverisë së Tiranës dhe Prishtinës, i cili tani të
jetësohet me mbështetjen totale dhe të rakorduar të
anëtarëve të Këshillit të Europës. Nuk ka si të jetë
ndryshe, progresi i Kosovës është domethënës dhe do
të thosha më shumë se kaq. Kjo dekadë ka shënuar në
të gjitha kryeqytetet e Ballkanit Perëndimor rrëshqitje
në indekset e demokracisë, por jo në Kosovë, e cila në
çdo rast kur është përballur me sprova elektorale, në
çdo rast kur është përballur me përpjekjen për ta mbajtur
të ngrirë konfliktin, në çdo rast kur është përballur me
zgjedhjen mes dhunës, kaosit, diktatit të krimit të
organizuar me mbështetje politike, ka provuar se ka qenë
në anën e duhur, atë të shtetit të së drejtës dhe
respektimit të të drejtave të njeriut, duke përfshirë pakicat
kombëtare në Republikën e Kosovë. Ajo ka respektuar
de facto dhe de jure të gjitha kërkesat, standardet dhe
parimet e Këshillit të Europës. Ndaj, thirrja ime e parë
dhe kryesore u drejtohet sot të gjitha instancave të shtetit
shqiptar që ta konsiderojnë me seriozitet maksimal këtë
moment dhe t’i japin të gjithë mbështetjen e nevojshme,
duke nisur nga parlamenti dhe delegacioni ynë në
asamblenë parlamentare.
Së dyti, ta konsiderojmë jo një hap të izoluar, por
pjesë të përpjekjes kombëtare përfshirjen e Kosovës
në të gjithë zinxhirin e organizatave, që përfaqësojnë
identitetin tonë kombëtar dhe vlerat tona
properëndimore, në veçanti për shtyrjen përpara të
përgatitjes së Forcave të Armatosura, të Forcave të
Sigurisë së Kosovës dhe përgatitjen e procesit dhe
dialogut politik për partneritetin për paqe dhe
anëtarësimin e Kosovës në NATO.
Si përfundim, dua t’i uroj qytetarët e Kosovës, popullin
e Kosovës, autoritetet e Kosovës dhe të gjitha forcat
politike në Kosovë dhe iu siguroj për mbështetjen time
të plotë personale dhe jam i sigurt të të gjithë atyre, të
cilët e konsiderojnë këtë ditë të veçantë dhe një ogur të
mirë për zhvillimet që do të vijnë; dua t’i përgëzoj dhe t’i
kërkoj një bashkëpunim sa më të frytshëm për realizimin
e këtij sihariqi dhe këtij objektivi madhor që nis sot me
aplikimin e Kosovës. Shpresojmë që së shpejti,
përkundër hijeve të zeza, që edhe sot nuk munguan
aty, ku ende ndërgjegjja është e paqetësuar nga plagët
dhe nga krimet e gjenocidit të dekadës së viteve ’90
dhe përkundër skepticizmit, të ecim përpara të vendosur
për një Kosovë anëtare të Këshillit të Europës, për një
Kosovë në institucionet euroatlantike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Basha!
Besoj se nuk ka asnjë dyshim që mbështetja për
Kosovën do të jetë e plotë në të gjitha drejtimet.
Viti 2022
176
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zoti Shehu.
Të përgatiten zoti Berisha dhe zonja Kryemadhi.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të them të drejtën, jemi mësuar që në këtë parlament
të bëjmë shumë propagandë, të flasim për gjëra, të cilat
në realitet ndodhin ndryshe. Kjo po manifestohet dhe
në diskutimin e miratimit të këtij projektligji, pra për tjetër
gjë bëhet fjalë dhe për tjetër gjë flitet.
Kjo, fatkeqësisht, u manifestua qartësisht sot në
mëngjes, kur për ditën e zezë të këtij parlamenti, u hodh
poshtë miratimi i rezolutës për gjenocidin serb në
Srebrenicë të Bosnjes, i cili është dënuar në mënyrë të
qartë nga Parlamenti Europian, nga të gjitha institucionet
ndërkombëtare, nga parlamentet e vendeve të tjera dhe,
pa dyshim, lidhet dhe është i ndërthurur me gjenocidin
e shqiptarëve në rajon, sepse është një gjenocid i
shumëfishtë, i shtrirë në kohë për të cilin ne, si parlament
shqiptar sot, ju të maxhorancës, refuzuat të jepnit
miratimin tuaj për ta quajtur të tillë, për të dënuar dhe
për të kërkuar nga autorët që të kërkojnë falje që ngjarje
të tilla të mos përsëriten më. Pra, është një ngjarje e
trishtuar kjo që ndodhi sot në parlamentin shqiptar. Unë
shpresoj që të mos përsëritet në ditët në vazhdim, kur
këtu të vijnë dokumente shumë të rëndësishme për
gjenocidin tjetër të Serbisë në Kosovë. Ne duhet ta
dënojmë atë që ka ndodhur që ngjarjet jo vetëm të mos
harrohen, por të kujtohen, se, kur harrohen, përsëriten,
për t’u dhënë qetësi shpirtrave dhe të kemi mundësisë
për të jetuar së bashku, ashtu siç tha edhe komisioneri
Boreli në takimin e bërë me Kryeministrin e Serbisë, ku
theksoi qartësisht se, në qoftë se krimet nuk kujtohen
dhe nuk kërkohet falje për to, atëherë mundësia e
përsëritjes është shumë e madhe.
Zonja drejtuese e seancës përsëri vazhdoi me
propagandë. Është një material për të miratuar një kredi
të butë, e theksoj 50-milionëshe, e dhënë nga Agjencia
Franceze, të cilën e falënderoj për mbështetjen që
kërkon t’i japë Shqipërisë në sektorë të ndryshëm,
veçanërisht këtu flasim për injektimin buxhetor. Është
një dokument që vjen i maskuar, që vjen i kriptuar, që
nuk pasqyron realitetin, përveç një titulli bombastik, i cili
lidhet me barazinë gjinore dhe ju të gjithë këtu po e
përmendni, duke më kujtuar ato reminishencat e vjetra
që përmendeshin dikur për rolin e gruas në shoqëri,
nuk përmban një gjë të tillë. Për këtë kredi, për këtë
material askush nuk na ka thënë gjë. Ne e kemi kërkuar
me insistim disa herë në komisionin parlamentar, duke
e shtyrë mbledhjen: çfarë çështjesh lidhen me barazinë
gjinore? Brenda kujt strategjie kërkohet të shpenzohen
këto shuma për barazinë gjinore? Kush do t’i
administrojë, është pyetja direkte, shumat që lidhen me
barazinë gjinore? Ministria përkatëse, e cila është
përgjegjësja, përgjigjet duke mos ardhur në komision,
sepse është e painformuar. Ku jemi këtu? Çfarë po
ndodh? Çfarë fshihet këtu për shuma të tilla kaq të
mëdha? Është fjala thjesht për një injektim buxhetor që
të rritet deficiti? Në rregull, le të thuhet qartësisht, pse
duhet të maskohet?! Është fjala që një pjesë do të shkojë
në buxhet dhe një pjesë do të shkojë pastaj në disa
NGO të tjera të dyshimta në mënyrë okulte nën tavolinë?
Mund të jetë edhe kjo, sepse nuk thuhet dot. Pra, këtu
kërkohet realisht që të maskojmë të vërtetën, të mos
themi të vërtetën dhe parlamentit shqiptar i kërkohet në
një seancë propagandë të miratojë një dokument, pa u
ditur se për çfarë është, të cilit edhe ministra përgjegjëse
nuk i del për zot; dhe me shumë të drejtë nuk i del për
zot. Çfarë po ndodh? Po ndodhin shumë gjëra: hedhin
fishekzjarrë, gënjejnë, mashtrojnë, në anën tjetër nuk
dihet se çfarë ndodh me burimet financiare, ku shkojnë?
Në fakt, dihet sepse merren vesh më vonë.
Barazia gjinore nuk është një akt mekanik, që zgjidhet
me një dokument të tillë të kriptuar, e theksoj
jotransparent për të ndihmuar barazinë gjinore. Është
një element shumë kompleks, shumë i gjerë për
barazinë gjinore, që lidhet me të gjithë jetën e shoqërisë,
që lidhet me gruan, që lidhet, absolutisht, me rolin e saj,
duke filluar që në familje si nënë e deri në shoqëri. Neve
na kërkojnë të themi që po bëjnë mrekulli me diçka që
nuk është reale. Le të jemi të qartë: kjo është një lugë
bosh për barazinë gjinore. Dikush thotë se janë 1,8
milionë për barazinë gjinore, por, edhe nëse janë, ku
janë, pse janë, mbi çfarë programi të shkruar janë, si do
të përdoren? Janë thjesht disa fraza të përgjithshme në
relacion; asgjë! E gjithë kjo krijon një dyshim të madh
që bie mbi shtetin dhe institucionet tona, jo mbi ata që
janë burimi i kredisë diku larg, te vendet mike; këtu nga
këta bëhet keqpërdorimi në mënyrë të fshehtë i kësaj.
Barazia gjinore kërkon koncepte të reja, vlera të reja
për gruan. A e dini ju këtu se dinjiteti i gruas
nëpërkëmbet? Dua t’ju them vetëm një element. A e
dini se që nga viti 1991 e deri më sot në Shqipëri janë
vrarë 33 mijë fetuse, duke bërë që raporti burrë-grua
nga 105 me 100 fetuse të shkojë në 112 me 100? A e
dini se vetëm në 5-vjeçarin e fundit janë vrarë me aborte
2200 fetuse, jetë? A e dini se nataliteti në Shqipëri ka
arritur në 1,7 për femër, kur mbijetesa është 2,1? Çfarë
po bëhet për këtë? Asgjë! A nuk e shkelim këtu dinjitetin
e gruas për rolin e saj si nënë dhe e vëmë gruan në
kondita diskriminuese, sepse këto aborte kanë elemente
të tjera nga mbrapa, shpeshherë edhe kriminale,
detyruese? Pastaj flasim me propagandë, hedhim
177
Legjislatura e 10-të Viti 2022
fishekzjarrë për barazinë gjinore dhe sjellim një
dokument bosh që nuk ka asgjë brenda për barazinë
gjinore.
Unë dua ta përshëndes këtu atë që po ndodh në
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, vendimin në pritje të
Gjykatës Supreme kundër sentencës “Roe kundër
Wade”, pikërisht për të abroguar pikërisht atë sentencë
të vitit 1973, që i hap rrugën abortit deri minimumi në 24
javë, duke vendosur rregulla të qarta për abortin në bazë
të shteteve. Ne duhet ta përshëndesim dhe ta marrim
shembull. Dua të përshëndes mosmiratimin e djeshëm
nga Senati Amerikan të një ligji që binte ndesh me
abrogimin e kësaj sentence në drejtim të aborteve të
pakontrolluara. Kjo është politika në mbrojtje të jetës,
në mbrojtje të gruas, në mbrojtje të familjes. Ne këtu
duhet të qëndrojmë dhe duhet të dimë t’i përqendrojmë
fondet, resurset, mundësitë tona pikërisht për barazinë
gjinore. Barazia gjinore nuk është një fjalë e
përgjithshme, ka elemente konkrete brenda, ka të tjera
gjëra, nuk ka vetëm gënjeshtra me një kredi 50-
milionëshe, për të cilat askush nuk thotë se çfarë lidhjeje
kanë me barazinë gjinore. Prandaj, le të koncentrohemi
dhe t’i themi gjërat si janë, atëherë do të na bindni ne si
deputetë që të gjithë bashkë të votojmë atë që duhet
votuar, ndryshe pastaj mund të bëhemi edhe ne
bashkëpunëtorë të veprimeve absolutisht të paligjshme,
të dëmshme, të cilat, në vend që të çojnë në zgjidhjen e
problemit, thellojnë problemet e korrupsionit, thellojnë
problemet e fiktivitetit, thellojnë problemet e keqësimit
ekonomik, thellojnë problemet e përvetësimit pa të drejtë
të të ardhurave, sepse këtu nuk thuhet asgjë. Cilat janë
NGO-të që do t’i marrin këto para?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Berisha.
Të përgatiten zonja Kryemadhi dhe zoti Agron
Shehaj.
Sali Berisha – Zonja drejtuese e seancës,
Zonja dhe zotërinj deputetët,
Të dashura qytetare dhe qytetarë shqiptarë që ndiqni
këtë seancë,
Së pari, edhe unë dua të shpreh përgëzimet më të
mëdha për arritjen në fushën ndërkombëtare të
Kosovës, anëtarësimin e saj në një institucion të
rëndësishëm të respektuar, siç është Këshilli i Europës,
dhe uroj që kjo procedurë të kompletohet sa më mirë.
Domethënie e madhe është që Rusia agresore,
natyrisht jo mike, por armike, e shqiptarëve të pezullohet
nga Këshilli i Europës, një shtet tjetër i lirë, Kosova, shkon
drejt anëtarësimit në Këshillin e Europës. Dua të theksoj
këtu, dhe shqiptarët duhet ta dinë, se në rrugën e
akordimit të vizave për qytetarët e Kosovës një rol
jashtëzakonisht negativ ka luajtur Shqipëria me shkallën
e lartë të krimit të organizuar, drogës, saqë, duke parë
statistikat e Shqipërisë, të tjerët kanë frikë për një vërshim
të krimit të shqiptarëve drejt vendeve të tyre, në fakt,
nuk është e drejtë, sepse treguesit e kriminalitetit në
Kosovë janë absolutisht disa herë më të mirë se treguesit
e kriminalitetit në Shqipëri.
Të kthehemi te çështja e ditës.
Është rasti t’i shprehim mirënjohje të thellë qeverisë
dhe taksapaguesve francezë për kredinë e butë prej 50
milionë eurosh dhe në veçanti për destinacionin e kësaj
kredie!
Nga ana tjetër, më duhet të them se, sipas
deklaratave së djeshme të dy zonjave ministre
përgjegjëse për sektorin, është parashikuar një
destinacion krejt tjetër dhe jo destinacioni për të cilin
Agjencia e Zhvillimit Francez ka vendosur t’ia japë fondin
Shqipërisë dhe kjo krijon një problem madhor.
Do të isha dhe jam plotësisht dakord, absolutisht,
për çdo legjislacion, fond dhe masë që do të synonte
rrëzimin e murit shekullor të patriarkisë, dhunues kryesor
i lirive dhe i të drejtave njerëzore mbi tokë, por më duhet
të them se qeverisja socialiste, pas diktaturës së Enver
Hoxhës, është qeverisja më armike ndaj gruas shqiptare.
Unë nuk e them këtë për politikë, por për faktin se me
politikën, me korrupsionin e tmerrshëm, me vjedhjet,
abuzimet e miliarda, miliarda, miliardave euro, me
pasigurinë e madhe për shkak të lidhjeve dhe të sundimit
të krimit në çdo qelizë, në institucione, në rrugë, në
parlament dhe kudo, me shkatërrimin e sistemit arsimor
dhe sistemit shëndetësor, ju i keni nxirë jetën gruas
shqiptare, i keni shndërruar gratë e mrekullueshme
shqiptare në nëna që lindin fëmijë për emigracion,
ndërkohë që vetë pasuroheni çdo ditë, çdo javë, çdo
muaj; ju i keni shndërruar në rritje gratë shqiptare që
humbin vogëlushët çdo vit; ju i keni shndërruar në rritje
gratë shqiptare, nënat, që vdesin gjatë lindjeve; ju i keni
shndërruar gratë shqiptare në nëna që detyrohen t’u
kushtojnë energji të jashtëzakonshme fëmijëve që u
drogohen. Unë e di se kudo të rinjtë kanë një përdorim,
por në asnjë vend të Europës, si këtu, nuk vendoset
kanabizimi si politikë zyrtare, madje në mënyrën më të
papërgjegjshme Edi Rama deklaron se do të pyesë
këshillimin, do të pyesë MedVision nëse janë dakord
apo jo, për përdorimin personal të kanabisit, të drogës.
A e kuptoni se çfarë fatkeqësish të mëdha u keni krijuar
grave shqiptare gjatë këtyre viteve në qeverisje?
Është e vërtetë që këtu pas meje qëndrojnë 13-14
ministre, që unë e quaj pozitive, por këto dhe të gjitha
deputetet duhet të jenë avokate të çdo gjëje për interesat
Viti 2022
178
Legjislatura e 10-të
e grave shqiptare dhe të familjeve shqiptare. Pse duhet
të jetë vetëm opozita? Pse duhet të flasë vetëm opozita?
Ju duhet të jeni të parët, sepse ju keni më shumë
mundësi, jeni në pushtet, por ju dukeni vite dritë larg
nënave, motrave, grave shqiptare dhe halleve të tyre.
Duhet të vinit këtu e të na thoshit se këto 50 milionë
euro do të jenë kredi e butë për nënat që rrisin të vetme
fëmijë, të thoshit se këto do të jepen grante, do të jepen
kredi për të nxjerrë gratë në krye të bizneseve, por ju
nuk keni asnjë plan. Ju këtu vetëm flisni, flisni, flisni, në
një kohë kur ju keni deklaruar në komisione parlamentare
se këto do të shkojnë të gjitha në buxhet. Për çfarë do të
shkojnë? Do të shkojnë për të ndëshkuar nënat, për të
rritur borxhin.
A e dini ju që borxhi është mallkim publik? Borxhi
publik është mallkim publik. A e dini ju që borxhi është
taksim edhe i atyre që nuk kanë lindur ende? A e dini ju
që borxhi është grabitje e së ardhmes së tyre? A e dini
ju që me borxhin 107% çdo shqiptar do të paguajë 23
mijë euro? Pse? E thotë bukur Ronald Reagan: “Kemi
borxh 1 trilionë jo se kemi rritur taksat, por sepse kemi
shpenzuar, kemi shpërdoruar paratë. Kemi borxh
106%”. Keni rritur taksat dhe keni vjedhë, keni vjedhë
dhe vetëm keni vjedhë me çfarëdolloj afere.
Të marrim të fundit. Nga fondi rezervë i qeverisë
janë dhënë 700 milionë për ahengje. Kjo është çmenduri,
more zotëri. Si mund të jepen nga fondi rezervë i qeverisë
700 milionë lekë për festa të Bashkisë së Tiranës dhe
Ministrisë së Kulturës? Çfarë do të thotë kjo? Ku e kemi
ne këtë luks? Ku e kemi ne këtë mundësi? Pas kësaj,
marrim fondin, kredinë e butë që jep qeveria franceze
dhe e fusim në buxhet për të kompensuar vjedhjet.
Së fundi, për ta mbyllur, e dënoj qëndrimin e Edi
Ramës ndaj gazetarit dhe i them: budallallëqet e
fëmijërisë tënde, ato çfarë të ka thënë gjyshja, kur ia ke
sjellë shpirtin në maj të hundës, mos ua kalo më
gazetarëve! Gjyshja t’i thoshte, sepse ti ishe i atillë, po
ç’kusur ka gazetari të dëgjojë fjalët që të ka thënë gjyshja
ty?
Ermonela Felaj – Fjala për zotin Vasili dhe këtu
mbyllen diskutimet për rëndin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Vasili, ka kërkuar të ndërhyjë ministri i Drejtësisë.
Urdhëroni!
Ulsi Manja – Zonja drejtuese e seancës,
Në fakt, nuk kam replikë të veçantë, por kur e dëgjon
zotin Berisha, që flet me kaq patos për barazinë gjinore,
të mbushet mendja vërtet se kemi përpara kalorësin e
barazisë gjinore në glob.
Kam përshtypje se zoti Berisha është kujtuar shumë
vonë për të folur për politikat shtetërore dhe sociale në
fushën e barazisë gjinore, sepse në qeverinë e vet të
parën, te Saliu i parë, sepse ky është Saliu i tretë, pasi
shkatërroi dhe u vuri dermën qendrave shëndetësore,
çerdheve, kopshteve, azileve, me devizën dhe teorinë
e tij të qeverisjes “Shqipëria, viti 0”, se gjithçka e kishte
ndërtuar komunizmi, prodhoi aq shumë tragjedi jo vetëm
në fushën e barazisë gjinore dhe sociale, por tragjedi
që janë paguar me kosto shumë të madhe nga
shqiptarët, kujtohet tani, vjen dhe flet si kalorës i barazisë
gjinore.
Jo, Sali. Edhe gjuha që përdore sot në këtë foltore
është dhunë në vetvete mbi gratë dhe vajzat shqiptare,
një gjuhë e ashpër, një gjuhë viktimizuese, një gjuhë e
zezë, që nuk ka lidhje me çështjet e barazisë gjinore
apo me avokatinë që ti kërkon t’u bësh çështjeve të
barazisë gjinore. Të paktën tani, në këtë moshë që je, e
vetmja gjë e mirë dhe i vetmi mesazh i mirë, që mund të
përçosh ti për shqiptarët, për gratë dhe vajzat shqiptare,
por edhe për rininë shqiptare, është që minimumi të
heshtësh, sepse sa herë del këtu, është njësoj sikur
autori kthehet te vendi i krimit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, për çfarë e kërkoni
fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dua të llogaris kohën në ekran.
Sali Berisha – Kam një pyetje të vetme: Ulsi, çfarë
të shtyn të bëhesh badyguard i Edi Ramës këtë javë?
Unë e di, por më mirë ta hapësh zemrën për kolektivin.
Ermonela Felaj – Zoti Manja, për përgjigje.
Ulsi Manja – Do të përgjigjem, meqenëse bëri pyetje.
Sali, Edi Rama është në mandatin e tretë të
qeverisjes, sepse e votojnë mbi 800 mijë shqiptarë. Unë
e kam për nder që jam shërbëtor në qeverinë “Rama
3”, shërbëtor i qytetarëve shqiptarë, ndaj, rri pa merak
për këtë pjesë. Unë jam krenar që jam pjesë e kësaj
mazhorance dhe kësaj qeverie.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për ju, zoti Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Praktikisht në debatin e sotëm, në disa momente, u
përpoq të flitej edhe për çështje që kanë lidhje me
barazinë gjinore, por, nëse do të bënim një debat serioz,
së pari, duhet të thoshim se ne nuk duhet të ishim duke
diskutuar këtë pikë të rendit të ditës, sepse të miratosh
50 milionë euro kredi, jo para të dhuruara, por borxh, që
do të paguhet, duke dhunuar çdo procedurë
parlamentare, dhe të dëgjojmë mirënjohjen e pafundme
që duhet të tregojmë, sepse Agjencia Franceze po na
jep para borxh, këto janë dokrra për një tufë hajdutësh,
179
Legjislatura e 10-të Viti 2022
jo për parlamentin e Shqipërisë.
Cili është fakti publik, meqenëse ky parlament nuk
ka ndër mend të futet në shinat e normalitetit apo shinat
e korrektesës, që kërkon ligji? Kjo kredi është kërkuar
me sebepin e barazisë gjinore. Ministria, që ka fushën
e veprimtarisë dhe e mbulon, është Ministria e Çështjeve
Sociale dhe e Shëndetësisë, e cila publikisht, ta dëgjojë
grupi i mazhorancës, nëse ka mbetur ndonjë thërrime
turpi për zbatimin e ligjit, përfshirë edhe ata që drejtojnë
grupin, ka deklaruar që nuk ka ardhur në Komisionin e
Shëndetësisë, sepse ka thënë: ne nuk kemi lidhje me
kredinë. Kjo është e zeza në të bardhë, në komisionin
parlamentar dhe e dokumentuar. Pra, ka konfirmuar,
shqip, që nuk ka të bëjë me barazinë gjinore. Ka vetëm
një etiketë: janë disa para që i shtohet borxhit të
jashtëzakonshëm, të frikshëm, të marrë nga kjo qeveri,
e cila, e kam thënë dhe e them, ka një meritë të madhe
të zezë, që është akumuluese e borxheve më të mëdha,
pa asnjë vepër të dukshme, për të cilën shqiptarët thonë:
u rënduam me një borxh të madh, por përfituam një gjë
të madhe.
Cila është e vërteta? Po rëndohen me një borxh të
madh, që vetëm nga viti 2016 e këtej kalon 2,5 miliardë
euro, për asgjë, thjesht dhe vetëm për të mbushur
kanalet e batërdisë së përvetësimit shtetëror në ortakëri
me klientelistë të kompanive përkatëse, të cilat bujarisht
do të paguhen nga këto lekë që gjoja janë për barazinë
gjinore, por nuk kanë asnjë rresht për të.
Ju e dini të gjithë, nuk ka rëndësi deputet i ri apo i
vjetër, me eksperiencë apo jo, që çdo kredi, miliona euro
që vijnë këtu, detajohen cent më cent se si do të përdoren
dhe ku do të përdoren, por asnjë rresht nuk ka për këto.
Të gjithë këta, që mund të kenë filluar ta votojnë
ndërkohë, duhet të skuqen, që kanë votuar një kredi të
bardhë, që qeveria e merr për të mbyllur vrimat që ka
hapur vazhdimisht.
Sillni detajimet dhe flisni për to, që 50 milionë euro
do të ndahen kaq për këtë, kaq për këtë, këta janë
përfituesit, këta janë monitoruesit, këto janë tabelat, ashtu
siç miratohet çdo kredi konkrete. Ky është vazhdim i
batakçillëkut shtetëror. Është shumë e qartë që ne këtu
jemi përpara një situate që rëndohet gjithmonë e më
shumë, përpara një situate të patolerueshme, sepse po
kjo maxhorancë, në rastin e buxhetit të fundit që u
miratua, rrahu gjoksin e tha se duke marrë eurbondin
prej 700 milionë euro, deklaroi e zeza mbi të bardhë
(sigurisht, pacipësia ka arritur në nivele të papara dhe
këtu do të dëgjoni edhe fjalime të tjera, se paturpësia
nuk ka limit), deklaroi në relacionet e saj se nuk do të
merrte një borxh të ri. Këtu, ligësia dhe analfabetizmi,
për hir të hajdutllëkut, bëhen bashkë. Pra, u morën 700
milionë eurobond dhe u tha se nuk do të merrej më
asnjë borxh i ri. Ky është fakti.
Kemi miratuar me radhë borxhe, jo ne, por krahu
këtej, 100 milionë nga KfW-ja, 50 milionë nga Agjencia
Franceze, rasti i sotëm, nga tjetri dhe tjetri. Kemi dëgjuar
vetëm turpe të tilla, si: të jemi mirënjohës që na japin
kredi. Të jemi mirënjohës pa fund, se po zhytemi në
borxhe për asgjë! E çuditshme, se këta nuk merren vesh
as me njëri-tjetrin, ngaqë kur del hajdutllëku nga kontrolli,
pastaj nuk merret vesh se kush e bën batërdinë.
Edhe kur u morën para, gjoja për mbështetjen e
OSHE-së, vetë drejtori i OSHE-së doli disa ditë më parë
dhe deklaroi se kriza energjetike po përballohet 100%
nga buxheti i saj dhe që nuk është marrë asnjë cent
nga buxheti i shtetit. Po borxhet që marrin këtu dhe i
miratojnë këta?! I vjen turp ndonjërit që voton qorrazi?
E gëzojnë popullin duke i thënë: ne po ju bëjmë malin
me borxhe. Në fund fare, çfarë përfitojnë? Përfitojnë para
që shkojnë për lloj-lloj mashtrimesh dhe lloj- lloj
batakçillëqesh, siç qe ai i dixhitalizimit. Ju e dini shumë
mirë që janë hapur zyra private, të cilat nxjerrin
dokumente nga sistemi elektronik me pagesë, se ai
sistem nuk funksionon ose është e pamundur të
aksesohet. Përveç të tjerash, nëse do të thellohemi, edhe
ata që provedojnë sistemin e dinë e shumë mirë që
sasia e të dhënave që duhet të përpunohen në ditë, në
raport me ato që sistemi mund të gjenerojë, ka
mospërputhje të madhe.
Për t’ia thënë thjesht popullit, në rast se duhen
përpunuar rreth 200 mijë në ditë për klikime, sistemi
vetë nuk gjeneron dot në maksimumin e tij më shumë
se 50. Prandaj, bie herë pas here dhe bizneset, dhe
qytetarët nuk marrin dot shërbime, ndërkohë paratë për
këtë sistem janë paguar. Pra, asgjë, një zero absolute
me 2,6 miliardë euro. Këto janë të vërteta e mëdha.
Në rast se ka përgjigje për këto të vërteta, ngrihuni
këtu dhe thuajini këtu. Në të kundërt, këto dënglat
patriotike të miqësive të dhëna, që në emër të miqësive
ne po marrim borxh dhe t’ia dimë për nder atij borxhliut,
që po na jep borxhin, që ta vjedhë qeveria, këto thuajani
vetes tuaj. Në rekordet e këtij Parlamenti do të mbetet
që, në dhunim të çdo ligji të këtij vendi, miratojmë 50
milionë euro të bardha, me zero detajim. Ministria
përfituese le të mbetet në rekordet e Parlamentit.
Me demek bëjnë Konferencë Kryetarësh, ka drejtim
Parlamenti! Kjo ishte kredia e vetme që duhej kthyer
mbrapsht në mënyrë kategorike, me votim unanim, ku
t’i thoshin qeverisë: bëhu serioze dhe tregojuni
shqiptarëve për çfarë do t’i përdorni këto para. Janë 50
milionë euro për të qenë te kuleta e qeverisë, që kur t’u
duhen lekët për pazarin e radhës, që të paguajnë ata
Viti 2022
180
Legjislatura e 10-të
që janë në arrati për inceneratorët, të kenë lekë, se mos
u thahet arka dhe mbeten pa lekë. Kjo është e vërteta e
kësaj kredie dhe këtë nuk e luan as topi, sepse
dokumentet parlamentare janë ty.
Do të thoni ju, ne votojmë, “Topi bam dhe Muçua
tutje”. S’ka asgjë se dërmohet populli. S’ka asgjë që
borxhi ka kaluar 106,5%. S’ka rëndësi as kjo, s’ka rëndësi
të bjerë ekonomia, se çfarë kishim për të marrë e kemi
marrë, të jemi në rregull dhe pas nesh le të bëhet qameti”.
Po, fakti është ky, në qoftë se ka procedurë parlamentare,
le të vijnë kryetarët e grupeve parlamentare, në rast se
skuqen pak, dhe ta ndalojnë këtë seancë dhe të tregojnë
se këto janë të vërteta, që po miratojmë paturpësisht
një kredi të bardhë pa asnjë detajim.
Paturpësia më e madhe është që po përdorin dhe
po shpërdorin, dhunshëm dhe turpshëm gratë, duke
folur për barazi gjinore. Rrahin gjoksin dhe nuk
numërojnë dot një lek të vetëm që të thonë: në emër të
kësaj barazie këto lekë do të përdoren këtu, atje, do të
jenë këta përfituesit, do të jenë ata që do të përfitojnë,
por asgjë nuk thoni. Gra dhe vajza, duhet ta dini se emri
juaj po përdoret për hajdutërinë e radhës së qeverisë,
për të marrë ca lekë, për t’i futur në arkën e hajdutërive
të Edi Ramës dhe të qeverisë, që të vazhdojnë të
paguajnë rregullisht pronarin e inceneratorit në ekzil dhe
tërë klientët e pangopur të qeveri-oligarkisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Vasili!
Mbyllet këtu kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër, projektligji “Për ratifikimin e
protokollit ndryshues të Konventës për Mbrojtjen e
Individëve në lidhje me Përpunimin Automatik të të
Dhënave Personale”.
Zoti Ministër i Drejtësisë, dëshironi ta prezantoni
projektligjin?
Faleminderit!
Fjala është për ju.
Ulsi Manja – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dhënat personale, mbrojtja e tyre në një mjedis
ku ato janë më të ekspozuara se kurrë dhe më lehtësisht
të arritshme se kurrë, për shkak të zhvillimit teknologjik,
qarkullimit të informacionit apo rritjes së grabitësve
elektronikë, pra mbrojtja e tyre është kthyer në një nga
supersfidat për të gjitha vendet dhe qytetarët, si dhe një
detyrë për drejtuesit.
Ne po sjellim sot këtu para jush projektligjin “Për
ratifikimin e protokollit ndryshues të Konventës për
Mbrojtjen e Individëve në lidhje me Përpunimin
Automatik të të Dhënave Personale, nr. 108, protokolli
223.
Konventa 108 së bashku me protokollet ndryshuese
përbën bazën e legjislacionit ndërkombëtar në fushën
e mbrojtjes së të dhënave personale për mbi 40 shtete,
e po ashtu është i vetmi instrument ligjor detyrues në
nivel ndërkombëtar.
Konventa 108 dhe një prej protokolleve shtesë të
saj, me numër 181, janë ratifikuar nga Republika e
Shqipërisë që prej vitit 2004. Qëllimi i protokollit
ndryshues, të cilin synon të ratifikojë projektligji që do të
votojmë sot, është përmirësimi i efektivitetit të zbatimit
të Konventës dhe protokollit shtesë të saj me qëllim
garantimin e një përgjigjeje adekuate ligjore dhe
institucionale në drejtim të forcimit të mekanizmave të
mbikëqyrjes së Konventës.
Ky protokoll synon të rrisë ndjeshëm nivelin e
mbrojtjes dhe sigurisë mbi të dhënat personale, si dhe
harmonizimin në nivel europian të së drejtës për
mbrojtjen e të dhënave personale, si një parakusht për
qarkullimin dhe shkëmbimin e të dhënave midis
shteteve. Po rendis shkurt, disa nga risitë e këtij
projektligji, të cilat konsistojnë në disa drejtime.
Së pari, shtimi i të drejtave të subjekteve për të
ushtruar kontroll mbi të dhënat personale të tyre dhe
mënyrën e shfrytëzimit të tyre. Për shembull, e drejta
për të përfituar nga asistenca e një autoriteti mbikëqyrës
të mbrojtjes së të dhënave personale, pavarësisht
kombësisë ose vendbanimit; garantimi i transparencës
dhe së drejtës që ka subjekti i të dhënave në lidhje me
të, gjatë procesit të përpunimit të të dhënave personale;
e drejta për të mos qenë subjekt i një vendimi që sjell
pasoja për subjektin e të dhënave, vendim i cili merret
bazuar vetëm në përpunimin automatik të të dhënave,
pa marrë parasysh pëlqimin, mendimin e tij apo të saj.
Së dyti, është zgjerimi i detyrimeve të kontrolluesit të
të dhënave në raport me subjektin që i përpunohen të
dhënat. Për shembull, zgjerimi i kategorisë së
informacioneve që duhet t’i jepen subjektit kur të dhënat
e tij përpunohen; detyrimi i kontrolluesit për të njoftuar
pa vonesë Autoritetin e Mbrojtjes së të Dhënave
Personale, në lidhje me shkeljet e përpunimit të të
dhënave, që mund të bien ndesh me të drejtat dhe liritë
themelore të subjekteve të të dhënave.
Është zgjeruar kategoria e të dhënave sensitive,
përpunimi i të cilave do të lejohet vetëm kur garancitë e
duhura janë të parashikuara me ligj. Kështu, në raport
me legjislacionin tonë për mbrojtjen e të dhënave
personale, janë shtuar kategoritë për të cilat ndalohet
përpunimi i të dhënave si vijon:
të dhënat gjenetike;
të dhënat personale që lidhen me veprat penale,
procedimet penale dhe dënimet, si dhe masat përkatëse
181
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të sigurisë;
të dhënat biometrike që identifikojnë një person në
mënyrë unike;
të dhënat personale për informacionin që zbulojnë
në lidhje me origjinën racore ose etnike, mendimet
politike, anëtarësimin në sindikata, besimet fetare ose
të tjera, shëndetin ose jetën seksuale.
Përpunimi i këtyre të dhënave do të lejohet vetëm
kur të jenë përcaktuar masa të përshtatshme mbrojtëse
në ligj, duke plotësuar ato të kësaj Konvente. Është
përcaktuar një regjim i saktë i flukseve të të dhënave në
nivel ndërkombëtar. Janë sanksionuar kërkesa më të
forta në lidhje me masën e proporcionalitetit dhe parimet
e minimizimit të të dhënave, si dhe ligjshmërinë e
përpunimit të këtyre të dhënave.
Pas ratifikimit të protokollit ndryshues, vendi ynë i
nënshtrohet detyrimit për të lejuar komitetin e Konventës
të vlerësojë efektivitetin e masave që ka marrë në
legjislacionin e brendshëm, për të zbatuar dispozitat e
Konventës së modernizuar.
Gjithashtu, ngritja dhe forcimi i bazës ligjore lehtëson
më tej bashkëpunimin ndërkombëtar ndërmjet
autoriteteve mbikqyrëse për të dhënat personale
ndërmjet shteteve të huaja.
Në projektligj Komisioneri për të Drejtën e Informimit
dhe Mbrojtjen e të dhënave Personale, parashikohet
tashmë si autoritet mbikqyrës dhe jo thjesht
bashkëpunues, sikurse ka qenë në ratifikimin e
Konventës në vitin 2004. Ndërkohë, po në nenin 3 të
kësaj Konvente parashikohen shfuqizime të
përcaktimeve ligjore, që kanë lidhje të drejtpërdrejtë me
protokollin ndryshues objekt ratifikimi, përcaktimet e të
cilit kërkojnë domosdoshmërisht harmonizimin me aktet
e tjera ligjore dhe koherencën juridike të brendshme.
Duke bërë një përmbyllje, deri më sot kjo konventë
është ratifikuar nga 17 shtete, ndërsa 27 shtete të tjera
e kanë nënshkruar, por jo ratifikuar ende, madje është
nënshkruar edhe nga disa shtete që nuk janë anëtarë
të Këshillit të Europës, si Argjentina dhe Uruguaji. Për
sa i takon Ballkanit, Konventa është ratifikuar deri tani
nga Maqedonia e Veriut dhe nga Serbia.
Më lejoni t’ju bëj me dije se brenda këtij sesioni
parlamentar, këtu në Parlament do të vijë edhe projektligji
“Për mbrojtjen e të dhënave Personale”, i cili aktualisht
është në fazën e konsultimit publik dhe është
komplementar me çka fola pak më sipër, pikërisht për
mbrojtjen e të dhënave personale dhe që do të përafrojë
Rregulloren e Përgjithshme të Mbrojtjes së të Dhënave
Personale të BE-së dhe Direktivën e Policisë.
Gjithsesi, nuk po e zgjas më me përshkrimin e këtij
projektligji, por duke u kthyer te Konventa e sotme
shpresoj ta votojmë unanimisht, si një zgjerim dhe forcim
të mburojës për të dhënat personale të qytetarëve, si
shtim dhe mirëfunksionim të instrumenteve dhe
mekanizmave mbrojtës të këtyre të dhënave.
Duke ju ftuar ta votojmë unanimisht, shumë
faleminderit për vëmendjen!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zonja Çupi.
Përgatitet zonja Dhima.
Dhurata Çupi - Faleminderit, zonja kryesuese e
seancës!
Të nderuar qytetarë.
Kuvendit të Shqipërisë sot i kërkohet të miratojë
ndryshime në Konventën e Këshillit të Europës Për
mbrojtjen e të dhënave Personale të përpunimit
elektronik të tyre. Çfarë tallje me shqiptarët nga kjo qeveri!
I njëjti Kryeministër, i cili deklaroi se ishte krenar për
sistemin e patronazhistëve, që bazohet te vjedhja e të
dhënave personale të shqiptarëve, sot është vendosur
në rolin atij që i mbron këto të dhëna.
Ky debat do të kishte kuptim, në fakt, nëse Edi Rama
del sot në këtë foltore, dënon sistemin e patronazhistëve,
kërkon ndjesë që përdori të dhënat personale të
shqiptarëve për pushtetin e tij personal dhe i drejtohet
drejtësisë vetë. Çdo gjë tjetër këtu është retorikë dhe
duhet të ngrejë në këmbë të parin Këshillin e Europës
dhe çdo shtet anëtar të tij, Bashkimin Europian, OSBE-
në, ODHIR-in dhe çdo institucion që ka në bazë
mbrojtjen e lirive dhe të drejtave të njeriut.
Duke nisur nga fillimi i viteve ’90, ky Kuvend ka
miratuar Konventën Europiane të të Drejtave të Njeriut
si dokumentin më të rendësishëm europian të lirive dhe
të drejtave njerëzore. Kemi miratuar mekanizma të
brendshëm, si ligji për mbrojtjen e të dhënave personale
apo instrumente të tjetra ndërkombëtare të këtij lloji, që
duhet të mbrojnë qytetarët nga abuzimi shtetëror, duke
u garantuar atyre liritë themelore, përfshirë edhe
mbrojtjen e të dhënave personale.
Mund të thuhet pa frikë se këtij Kuvendi nuk i ka
munguar vullneti për të miratuar ligje dhe marrëveshje
ndërkombëtare, që garantojnë në letër standarde
demokratike, por e theksoj, në letër. Në realitet është
provuar se ligjet, marrëveshjet, konventat si këto që
miratojmë sot, janë shkelur për të garantuar pushtet
politik në mënyrë antidemokratike. Në realitet sot ne
kemi një qeveri me një maxhorancë ilegjitime, që rrënjët
i ka te krimi i vjedhjes së votave, i përdorimit të të dhënave
personale të votuesve shqiptarë. Ky, në fakt, nuk është
vetëm konstatim i Partisë Demokratike, por edhe i OSBE/
ODHIR-it, Departamentit Amerikan të Shtetit. Freedom
Viti 2022
182
Legjislatura e 10-të
House thotë se rrjedhja e të dhënave personale që njihet
si skandali i patronazhistëve ishte një ndër faktorët kyç
që vendosën në pikëpyetje integritetin e zgjedhjeve në
Shqipëri. Departamenti Amerikan i Shtetit, që ju pëlqen
ta citoni vetëm kur ju intereson, flet qartë për minimin e
demokracisë nga përdorimi kriminal i sistemit të
patronazhistëve përmes vjedhjes së të dhënave
personale.
Një vit më parë ju përdorët resurset shtetërore,
administratën, fondet publike dhe shërbimet, vodhët dhe
vutë në dispozicion të Partisë Socialiste të dhënat
personale për të vjedhur zgjedhjet.
Siç u konstatua nga Partia Demokratike dhe
partnerët tanë ndërkombëtarë, të gjithë mekanizmat
ligjorë dhe institucionet, që shërbejnë si valvula sigurie
për mbrojtjen e rendit ligjor dhe kushtetues, u kthyen në
struktura mbështetëse të partisë në pushtet për rrënimin
e mëtejshëm të standardeve demokratike.
Me pak fjalë, ju që na bëni sot si kalorës të
demokracisë, vodhët të dhënat personale për të vjedhur
zgjedhjet. Pushteti juaj nuk ka legjitimitet. Maxhoranca
dhe qeveria juaj nuk është produkt i zgjedhjeve
demokratike. Ajo është pjellë e sistemit të
patronazhistëve që shkel me këmbë të drejtat dhe liritë
kryesore të njeriut.
Databaza e patronazhistëve ndërthurte djallëzisht
informacione konfidenciale sensitive, që vinin nga
Drejtoria e Tatimeve, portali e-Albania e deri te raportimet
e patronazhistëve të lagjeve, që spiunojnë bindjet politike
të qytetarëve, nevojat që çdo familje ka për punësim,
për ndihma sociale, për legalizim apo çdo mbështetje
që ka të bëjë me shtetin.
Me këtë sistem, lidershipi i Partisë Socialiste riktheu
kohën e Sigurimit të Shtetit. Ky kryqëzim i partisë dhe
shtetit kishte dhe ka për qëllim të krijojë frikë dhe paranojë
te shqiptarët për të kontrolluar dhe për të manipuluar
votat e tyre.
Besimi te politika ishte në rënie të vazhdueshme,
por me zbulimin e sistemit të patronazhistëve, që
kontrollonte çdo votues, shqiptarët nuk dinin më kujt t’i
besonin. Ata humbën besimin tek institucionet e tyre
dhe te siguria se, të paktën te kutia e votimit, askush
nuk do ta kuptonte vullnetin e tyre.
Përballë kësaj reminishence diktatoriale, e rikthyer
e gjallë përmes paligjshmërisë së institucioneve dhe
parave të pista, shumë qytetarë u stepën, iu nënshtruan
edhe një herë diktatit të korrupsionit dhe varfërisë, një
numër i mjaftueshëm ky për të deformuar vullnetin e
zgjedhësve dhe për të ndaluar ndryshimin politik. Këtij
deformimi të vullnetit qytetar, shkatërrimit të çdo standardi
zgjedhor dhe prishjes së kontratës së besimit mes
qytetarit dhe shtetit nuk i rezistoi kurrfarë konvente
ndërkombëtare, ligji dhe institucioni.
Konventa që po miratojmë sot, me ndryshime për të
rritur sigurinë e të dhënave personale, u gris nga qeveria
e Edi Ramës, ku dhjetëra ligje të tjera u shkelën për
pushtetin e tij personal. Askush nuk u gjykua për këtë
rrjedhje masive të të dhënave. Nuk e pamë SPAK-un të
merrte mundimin për të hetuar ndonjë funksionar të
Partisë Socialiste, megjithëse Kryeministri tallej hapur
dhe e pranonte botërisht se sistemi me vjedhjen e të
dhënave personale ishte i tij dhe ishte përdorur nga Partia
Socialiste në zgjedhje.
Komisioneri për Mbrojtjen e të Dhënave Personale
u mjaftua vetëm me evidentimin e punës së
institucioneve përgjegjëse. Vetëm kaq. Të gjithë lanë
duart para këtij krimi që e ka vendosur praktikisht
Shqipërinë në listën e vendeve ku zgjedhjet vidhen
përmes vjedhjes së të dhënave personale nga partia
në pushtet.
Pasojat e drejtësisë së munguar u ndien vetëm pak
muaj më vonë, kur në dhjetorin e vitit që lamë pas, pasi
pati dy databaza të tjera, kësaj radhe me pagat e
punonjësve dhe targat e makinave, të cilat qarkulluan
përmes rrjeteve sociale dhe rrugëve të tjera elektronike,
organet e drejtësisë u mjaftuan me arrestimin e disa
punonjësve të IT-së së Drejtorisë së Tatimeve. Ndërkaq,
nuk është hedhur ende dritë mbi qëllimet e të dyshuarve
dhe mundësinë e implikimit të aktorëve të tjerë brenda
dhe jashtë vendit.
Me kapjen totale të institucioneve, kontrollin e plotë
mbi njësitë vendore dhe një tendence shqetësuese të
cenimit të lirive dhe të drejtave të njeriut, të dhënat
sensitive të qytetarëve shqiptarë gjenden në dorën e
një qeverie që nuk mban përgjegjësi, madje, sa herë
shpërthejnë skandale, fshihet pas paradigmës
“Përgjegjësia është personale”.
Ngjarjet e muajve të fundit tregojnë se ky nuk është
thjesht një abuzim individësh, por një skemë e
mirëmenduar për të forcuar kontrollin mbi jetën e
shqiptarëve, identifikimin e atyre që janë të pakënaqur
me qeverisjen e vendit dhe intimidimin me çdo kusht të
çdo qytetari i cili voton opozitën.
Kjo makineri elektorale nuk ndalet vetëm me
konventa dhe akte ligjore.
Shqipëria ka një legjislacion të kënaqshëm që mbron
të drejtat e qytetarëve, që nuk zbatohet dhe shkelet nga
segmente politiko-partiake brenda institucioneve. Ky
problem zgjidhet kur vendi të ketë një qeveri legjitime,
me parime demokratike dhe me vullnetin për të ndalur
çdo tendencë autoritariste.
Maxhoranca aktuale nuk e ka këtë vullnet.
183
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Institucionet e tjera i janë nënshtruar deformimit elektoral
dhe punojnë për pushtetin e paligjshëm të kësaj qeverie.
Të dhënat personale të shqiptarëve, të gjitha të drejtat
dhe liritë e tjera, mbeten në dorën e abuzuesve dhe
keqbërësve.
Unë u përkas atyre që nuk besojnë në mrekulli. Nuk
besoj se ujku që vjedh të dhënat personale të
shqiptarëve, pas miratimit të konventës së sotme, do të
bëhet qengj. Kam bindjen e thellë se kjo është një çështje
që mund ta zgjidhin vetëm shqiptarët, duke zgjedhur
politikanë që i vjedhin ose duke u besuar politikanëve
me integritet dhe nga kjo anë e Partisë Demokratike ju
garantoj se ka shumë të tillë.
Mjafton që shqiptarët të rizgjojnë shpirtin e tyre
demokratik dhe liridashës e ky hendek, që na ndan nga
Europa, do të kapërcehet.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatiten zonjat Metalia dhe Bushka.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar koleg deputetë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji që ne po diskutojmë është një nismë ligjore
e ndërmarrë nga Këshilli i Ministrave, mbështetur ne
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë dhe në ligjin
“Per marrëveshjet ndërkombëtare ne Republikën e
Shqipërisë”, nismë e cila vjen në kuadër të zhvillimit të
përgjithshëm dhe të përmirësimit të mëtejshëm të
legjislacionit në lidhje me mbrojtjen të dhënave
personale.
Ky projektligj ka per qellim ratifikimin e protokollit
ndryshues te Konventes per Mbrojtjen e Individëve ne
lidhje me Përpunimin Automatik te te Dhënave
Personale.
Në fakt, konventa është miratuar që në vitin 1981,
shumë kohë përpara sesa të vinte epoka e internetit
dhe të fillonin komunikimet elektronike.
Zhvillimi i teknologjisë, globalizimi i informacionit dhe
qarkullimi gjithnjë e më i madh i të dhënave personale
në ambientin dixhital solli sfida të reja në fushën e
mbrojtjes së të dhënave personale.
Me anë të këtij projektligji synohet garantimi dhe
trajtimi me i mire i mbrojtjes se te dhënave ne lidhje me
sfidat e reja te privatësisë, qe rezultojnë nga përdorimi
ne rrjet i mjeteve teknologjike, si dhe qarkullimi gjithnje
e me i madh i te dhënave personale ne botën dixhitale.
Me fillimin e procedurave per ratifikimin e ketij
protokolli, vendi ynë plotëson nje detyrim si nje vend
anëtar i Këshillit te Europës.
Vlen të theksohet fakti se projektligji është hartuar
nga ministri i Drejtësisë dhe i është nënshtruar një procesi
të gjatë konsultimi mes aktorëve dhe faktorëve të
ndryshëm, kjo për shkak të ndikimit në veprimtarinë e
institucioneve të administratës shtetërore, në drejtim të
standardeve që do të ndiqen për mbrojtjen e të dhënave
personale gjatë përpunimit të tyre.
Ministri i Drejtësisë dhe ministria që ai drejton është
përgjegjëse dhe ka marrë mendimet nga ministritë e
linjës përpara vijimit të procedurave të miratimit në parim
mbi nevojën reale për pranimin e protokollit ndryshues
të Konventës nga vendi ynë, përparësitë, si dhe
problematikat e mundshme që mund të lindin në praktikë
nga implementimi i saj, në raport me kuadrin ligjor të
brendshëm.
Gjatë diskutimit të projektligjit në Komisionin e
Sigurisë Kombëtare nga ana e opozitës vijuan akuzat
dhe komentet për përdorimin e të dhënave personale
nga patronazhistët e Partisë Socialiste gjatë fushatës
elektorale, si dhe publikimin e të dhënave personale të
900 mijë qytetarëve nga portali e-Albania.
Në fakt, Partia Socialiste e Shqipërisë, si një parti e
mirorganizuar prej vitesh në fushata zgjedhore, qofshin
ato për pushtet qendror, qofshin ato për pushtet vendor,
ka punuar me një sistem të dhënash, i cili quhet “sistemi
i patronazhimit”, ku të dhënat janë evidentuar me
kontaktet derë më derë me zgjedhësit dhe më pas me
hedhjen e tyre në një databazë. Kjo praktikë nuk është
një praktikë që përdoret vetëm nga ne, por përdoret në
mbarë botën, madje më rezulton se është përdorur edhe
nga ana e opozitës.
Për sa i përket publikimit të të dhënave personale
nga platforma e-Albania, janë institucionet e drejtësisë
dhe institucionet përgjegjëse ato që janë duke hetuar
për këtë problem dhe që duhet të dënojnë maksimalisht
personat të cilët i kanë publikuar këto të dhëna, duke i
bërë shembull për të tjerët që mund të cenojnë të dhënat
private të qytetarëve.
Portali e-Albania në asnjë moment nuk ruan, nuk
administron apo përpunon të dhënat e qytetarëve, pasi
të dhënat mbahen dhe administrohen nga bazat e të
dhënave respektive në kuadër të përmbushjes së
detyrimeve ligjore të institucioneve administruese të tyre
sipas aktit të krijimit.
Agjencia Kombëtare e Shoqërisë së Informacionit
ka deklaruar më parë se në asnjë rrethanë të dhënat e
disponuara nga ky institucion nuk janë përdorur, as mund
të përdoren teknikisht nga partitë politike ose nga vetë
qeveria për qëllime politike apo elektorale.
Portali e-Albania është krijuar dhe funksionon si një
Viti 2022
184
Legjislatura e 10-të
urë komunikimi mes shtetit dhe qytetarit e biznesit dhe
suksesi i arritur me anë të këtij portali, i cili ka bërë të
mundur dixhitalizimin e shërbimeve publike, njihet dhe
vlerësohet nga e gjithë bota përmes institucioneve
ndërkombëtare, si OKB-ja, OECD-ja, BE-ja dhe DASH-
i.
Fatkeqësia është se opozita nuk e pranon faktin që
kjo mazhorancë qeverisëse ka bërë një revolucion në
drejtim të dixhitalizimit dhe ofrimit të shërbimeve ndaj
qytetarëve, pasi dixhitalizimi sjell zhvillim ekonomik e rrit
mirëqenien, si dhe është një proces, i cili ul kostot, rrit
produktivitetin, rrit sigurinë dhe kursen kohë.
Cilat janë disa nga risitë kryesore qe sjell protokolli
ndryshues i Konventes, i cili e ka pasur domosdoshmëri
rishikimin nga ana e qeverisë dhe njëkohësisht e
Ministrisë së Drejtësisë?
Së pari, sjell garantimin e me shume te drejtave per
subjektet e te dhënave personale, me qellim pasjen e
kontrollit me te madh mbi te dhënat personale te të gjithë
personave në epokën dixhitale si, per shembull, e drejta
per te përfituar nga asistenca e nje autoriteti mbikëqyrës
te mbrojtjes se te dhënave personale, pavarësisht
kombësisë ose vendbanimit; nocioni i ri i parimit te
transparencës dhe të së drejtës qe ka subjekti i te
dhënave ne lidhje me te, gjate procesit te përpunimit te
te dhënave personale; e drejta per te mos qene subjekt
i nje vendimi qe sjell pasoja per subjektin e te dhënave,
vendim i cili merret bazuar vetëm ne përpunimin
automatik te te dhënave, pa marre parasysh mendimin
e tij ose të saj.
Së dyti, sjell zgjerimin e gamës se detyrimeve te
kontrolluesit/përpunuesit ne raport me subjektin qe i
përpunohen te dhënat si, per shembull, zgjerimin e
kategorisë se informacioneve qe duhet t’i jepen subjektit
kur te dhënat e tij përpunohen; detyrimin e kontrolluesit
per te njoftuar pa vonese Autoritetin e Mbrojtjes se te
Dhënave Personale, ne lidhje me shkeljet e perpunimit
te te dhënave qe mund te bien ndesh me te drejtat dhe
lirite themelore te subjekteve te te dhenave.
Së treti, është zgjeruar kategoria e te dhenave
sensitive, perpunimi i te cilave do te lejohet vetem kur
garancite e duhura jane te parashikuara me ligj.
Kështu, ne raport me legjislacionin tone per mbrojtjen
e te dhenave personale, jane shtuar kategorite, per te
cilat ndalohet perpunimi i te dhenave si vijon:
a) Te dhenat gjenetike;
b) Te dhenat personale, qe lidhen me veprat penale,
procedimet penale dhe dënimet, si dhe masat perkatese
te sigurisë;
c) Te dhenat biometrike, qe identifikojnë nje person
ne menyre unike;
c’) Te dhenat personale per informacionin qe zbulojne
ne lidhje me origjinen racore ose etnike, mendimet
politike, anetaresimin ne sindikata, besimet fetare ose
te tjera si këto.
Së katërti, me ratifikimin e protokollit ndryshues,
Shqiperia i nenshtrohet detyrimit per te lejuar Komitetin
e Konventes te vleresoje efektivitetin e masave qe ka
marre ne legjislacionin e brendshem per te zbatuar
dispozitat e Konventes se modernizuar.
Së pesti, ngrihet dhe forcohet baza ligjore per
bashkepunimin nderkombetar ndermjet autoriteteve
mbikeqyrese per te dhenat personale ndermjet shteteve
te huaja.
Së gjashti, përcaktohet një regjim i sakte i flukseve
te te dhenave ndërkombëtare.
Së shtati, ka kerkesa me te forta ne lidhje me masen
e proporcionalitetit dhe parimet e minimizimit te te
dhenave, si dhe ligjshmerine e perpunimit te te dhenave.
Së teti, është kufizuar e drejta e paleve per te
perjashtuar kategori te ndryshme te perpunimit te te
dhenave, pervec’ rastit qe parashikon vete teksti i
protokollit ndryshues.
Në fakt, ky projektligj nuk shoqërohet me efekte
financiare në buxhetin e shtetit.
Duke u nisur edhe nga fakti tjetër, se ky projektligj do
të sjellë garantimin dhe trajtimin me te mire ne mbrojtjen
e te dhenave personale, duke iu pergjigjur keshtu edhe
sfidave te reja te privatesise, si dhe nevojes per qarkullimit
gjithnje e me te madh te te dhenave personale ne boten
digjitale, të nderuar kolegë dhe kolege deputete, ju ftoj
ta miratojmë atë.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zonja Metalia.
Të përgatitet zonja Bushka. Njoftoj kolegët se pas
saj do të nisim procesin e votimit dhe do të duhet ta
ndërpresim seancën për 15 minuta.
Faleminderit!
Lindita Metalia – Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë që po na ndiqni,
Na është paraqitur sot për diskutim projektligji “Për
ratifikimin e protokollit ndryshues të Konventës për
Mbrojtjen e Individëve në lidhje me Përpunimin
Automatik të të Dhënave Personale”.
Por sapo përmendim fjalinë “për mbrojtjen e të
dhënave personale”, shqiptarëve u kujtohet menjëherë
skandali me patronazhistët, me njerëzit e punësuar e të
paguar për të survejuar, kontrolluar dhe spiunuar
shqiptarët në përditshmërinë e tyre, duke u marrë të
dhënat personale: vendin ku punojnë, banesën ku
185
Legjislatura e 10-të Viti 2022
jetojnë, pagat e tyre, bizneset, targat e automjeteve dhe
çdo gjë tjetër që u nevojitej patronazhistëve gjatë
fushatës zgjedhore të 25 prillit.
Dua të sjell në vëmendjen tuaj publikimin e të
dhënave personale të 910 mijë qytetarëve, publikimin e
të dhënave 637 mijë qytetarëve për muajt janar-prill 2021;
publikimin e targave të 530 mijë qytetarëve.
E kanë bërë këtë duke përdorur institucionet e shtetit,
duke përdorur e-Albania-n, hipotekat, legalizimet,
shërbimet e transportit rrugor dhe çdo institucion tjetër
shtetëror.
Në një vend ku mbledhja, përpunimi dhe publikimi i
të dhënave personale të qytetarëve në mënyrë të
paligjshme është bërë pothuajse normale, rezulton se
asnjë drejtues, zyrtar apo përfaqësues i lartë i
institucioneve publike të ketë mbajtur përgjegjësi
administrative apo penale.
Të dhënat personale janë të dhëna që qytetarët ua
kanë besuar institucioneve shtetërore, ndërkohë që ato
u përdorën për qëllime kriminale, për t’i intimiduar,
frikësuar, për t’u bërë presion zgjedhësve gjatë fushatës
zgjedhore të 25 prillit.
Këto fakte i denoncoi jo vetëm Partia Demokratike,
por edhe raporti final i OSBE/ODIHR-it, raporti i
Transparency International dhe ai i Departamentit
Amerikan të Shtetit, të cilët denoncuan me forcë rrjedhjen
e të dhënave sensitive në prag të zgjedhjeve elektorale
të 25 prillit dhe nënvizuan me forcë partinë-shtet.
Lidhur me këtë skemë tërësisht kriminale dhe të
paligjshme, jo vetëm që nuk ka pasur hetime të plota
dhe të gjithanshme për nxjerrjen e përgjegjësve përpara
ligjit, por organet e drejtësisë vrapuan menjëherë për të
sekuestruar pajisjet e Lapsi.al, çka detyroi Gjykatën e
Strasburgut të merrte një vendim të rrallë për ndalimin e
veprimeve që cenonin lirinë e shtypit.
Nga ana tjetër, Kryeministri Rama dhe drejtuesit më
të lartë të Partisë Socialiste falënderuan patronazhistët,
të cilët ishin personat që administronin dhe furnizonin
me të dhëna këtë sistem kriminal. Çdo të thotë kjo?
Padyshim që nënkupton se ka qenë një projekt qeveritar,
një krim qeveritar, me model të diktaturave komuniste,
ku njeriu survejohet dhe kontrollohet.
Shqiptarët presin që shteti të jetë garantuesi i të
drejtave dhe të dhënave të tyre personale nga
operacionet e krimit dhe të hakerave, por ne jemi në një
situatë ku vetë shteti kërcënon sigurinë e të dhënave
personale dhe i përdor ato për interesat e partisë - shtet.
Në fakt, qeveria shqiptare e ka shkelur këtë parim duke
abuzuar me të dhënat personale.
Prandaj, ne mund të ratifikojmë çdo konventë e të
miratojmë çdo ligj, por nëse nuk zbatohet dhe nëse nuk
i përmbush qëllimet për të cilat miratohet, ai mbetet
thjesht në letër dhe vetëm kaq.
Ndaj, i bëj thirrje këtij parlamenti të marrë një
angazhim serioz dhe të përdorë të gjithë forcën qe i
dikton ligji për të kontrolluar qeverinë, për të mbrojtur
shqiptarët, të dhënat e tyre dhe privatësinë e tyre. Duhet
ta bëjmë këtë nëse duam ta vendosim këtë shtet në
shinat e shtetit të së drejtës.
Gjithashtu, do të doja që, në kuadër të sigurisë
kombëtare, parlamenti ta ushtronte pushtetin e tij edhe
në luftën kundër lëndëve narkotike. Të mos heshtim,
por ta ngremë zërin së bashku, të djathtë e të majtë,
pozitë dhe opozitë, sepse çdo ditë që kalon do të jetë
vonë.
Në qarkun e Lezhës po mbillet përsëri kanabis, si
në ambiente të mbyllura, në serra, por edhe në parcela,
madje mund të them se kultivimi i kanabisit nuk është
ndalur asnjëherë dhe askush nuk flet.
Askush nuk flet publikisht nga frika dhe kërcënimi.
Në vend që të thellohet lufta kundër këtij krimi,
ndëshkohen ata që flasin dhe e ngrenë si problem. A
nuk e ka kuptuar ky parlament dhe kjo qeveri se çfarë
pasojash sjell kultivimi i drogës? Nëse i kanë harruar,
po ua kujtoj për të disatën herë.
Kultivimi dhe trafikimi i lëndëve narkotike krijojnë
familje kriminale, grupime kriminale dhe organizata
kriminale, me shumë para, me shumë prona dhe me
kapacitet për të paguar dhe blerë zyrtarët e shtetit, për
të blerë gjyqtarë, prokurorë, oficerë të policisë, gazetarë,
media dhe gjithçka që u del përpara. Kjo na çon në
situatën që ata vrasin dhe nuk dënohen, që mbyllen
hetimet, që ndërpritet gjykimi, që jepen vendime të
padrejta, sepse kanë shumë para për të paguar, na çon
në situatën kur këto familje, grupe dhe organizata
kriminale, dhunojnë dhe terrorizojnë fshatra të tërë,
dhunojnë dhe terrorizojnë qytete dhe komunitete të tëra,
sepse nuk ka kush t’i ndalojë. Policia, që duhet t’i
ndalonte, bëhet aleati i tyre dhe qytetarët kanë frikë t’i
denoncojnë, pasi askush nuk i mbron. Kriminelët e
paguajnë shtetin dhe në shumë raste janë vetë shteti.
Kultivimi dhe trafikimi i drogës na çon në situatën
kur në zgjedhjet për bashkitë dhe parlamentin, familje,
grupime dhe organizata kriminale kandidojnë ose
nxjerrin kandidatët e tyre, blejnë vota, blejnë komisionerët
e partive rivale, dhe marrin mandate të blera. Kështu,
bëhen pjesë integrale e shtetit.
Ky infiltrim i elementit kriminal në shtet është
shqetësim i ngritur në mënyrë të përsëritur nga Partia
Demokratike, në shërbim të rendit dhe të sigurisë në
vend, por edhe nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
sepse është kërcënim edhe për sigurinë e Aleancës.
Viti 2022
186
Legjislatura e 10-të
Pra kultivimi dhe trafikimi i drogës sjellin dëme në
disa komponentë të rëndësishëm:
shkatërron tregun e lirë dhe ekonominë, sepse krijon
pasuri të pabarabartë;
shkatërron administratën publike, sepse infiltrohen
ushtarë të blerë prej tyre;
shkatërron drejtësinë, sepse blihen prokurorët dhe
gjyqtarët;
shkatërron demokracinë, sepse blihen zgjedhjet;
shkatërron median, sepse me paratë e krimit blihen
mediat.
Mund te themi me zë të lartë se kultivimi dhe trafikimi
i drogës praktikisht sjell diktaturën. Ndaj, në ketë
parlament unë flas në emër të atyre qytetarëve që nuk
duan të degradojnë më thellë në diktaturë dhe të
nënshtrohen, përkundrazi, duan të jetojnë të lirë.
Një shqetësim tjetër në planin e sigurisë kombëtare
është edhe siguria rrugore. Kushdo që viziton
Shqipërinë, skandalizohet nga kaosi rrugor, nga
mungesa e parametrave të rrugëve, nga mungesa e
sinjalistikës dhe nga mungesa e elementeve minimale
të sigurisë.
Pse e them këtë? Rrugët e qarkut të Lezhës janë
burim aksidentesh. Konkretisht, në superstradën Laç –
Lezhë dhe Lezhë - Shkodër çdo ditë shënohen
aksidente me pasoja të rënda, shpeshherë, fatkeqësisht,
edhe me humbje jete.
Po ashtu, kryqëzimi i Rrilës dhe i Shënkollit janë nyjet
me problematike sa u takon aksidenteve, pasi drejtuesit
e mjeteve që dalin nga rrugët dytësore nuk kanë
fushëpamje të plotë të rrugës për shkak të mbrojtëseve
të urës. Ndaj, i kërkoj qeverisë të vërë dorë në këtë
drejtim.
Pa dyshim, krimi, droga dhe skandalet e mëdha i
kanë dhënë mjaft anë të errëta Shqipërisë, por tani i
shtohen edhe aksidentet e vendasve dhe të huajve nga
papërgjegjshmëria e institucioneve ligjzbatuese dhe nga
lajthitjet e të fortëve të rrugëve.
Nuk kërkohet shumë, nuk është ndonjë projekt për
të pushtuar planetë të tjerë dhe ne nuk i kemi mundësitë,
por thjesht ka munguar dëshira dhe përkushtimi, sepse
rregullimi dhe standardizimi i parametrave rrugorë është
brenda mundësive dhe kapaciteteve të shtetit shqiptar.
Kjo mungesë vullneti po kushton jetë njerëzish.
Kjo për sa u përket përgjegjësive qeveritare.
Për sa u përket drejtuesve të mjeteve dhe
përdoruesve të rrugës, dua t’u bëj një apel dhe t’u lutem:
ecni me kujdes! Makina në vetvete, sikurse është mjet
transporti, njëkohësisht shndërrohet edhe në një armë
në duart tuaja, që mund t’ju vrasë ju dhe të tjerët, nëse
nuk drejtohet me kujdes brenda rregullave të qarkullimit
rrugor.
Ndaj, ju lutem, ecni me kujdes, sepse askush nuk
është i tepërt në këtë botë!
Nga një pakujdesi dhe vetëbesim i tepruar, mund të
shkaktohen tragjedi e drama familjare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Metaliaj!
Fjala është për zonjën Bushka.
U lutem shërbimeve të Kuvendit të bëjnë gati fletët e
votimit, pasi, siç u njoftua më parë, pas kësaj fjale do të
kemi procesin e votimit dhe seanca do të ndërpritet për
15 minuta.
Klotilda Bushka - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Sot miratojmë protokollin shtesë të Konventës për
Mbrojtjen e Individëve në lidhje me Përpunimin
Automatik të të Dhënave, pjesë e konventave të Këshillit
të Europës.
Kjo konventë merr një rëndësi të veçantë, të shtuar,
në sfondin aktual në të cilin jemi duke jetuar. Sot
teknologjia e informacionit ka bërë të mundur që të
dhënat e qytetarëve të përdoren masivisht edhe online.
Në këtë kuptim rritet nevoja për të përdorur edhe mjete,
të cilat garantojnë mbrojtjen e të dhënave personale
nga keqpërdorimi, nga sulmet kibernetike dhe fenomene
të tjera keqdashëse dhe për këtë gjë shteti ka
përgjegjësinë që qytetarët të mos cenohen në këto
çështje.
Nga ana tjetër, kjo konventë është pjesë e një reforme
legjislative që shteti shqiptar është duke kryer. Në mos
gaboj, është akti i katërt i një pakete me qëllim forcimin
e masave të sigurisë së informacionit në procesin e
përpunimit të të dhënave personale nga ana e
kontrolluesve.
Në seancën e kaluar ne miratuam një konventë tjetër
të Këshillit të Europës për të drejtën e informimit mbi
dokumentet zyrtare, ashtu siç kemi miratuar një ligj të
posaçëm në lidhje me të drejtën e shtetasve për t’u
mbrojtur për të dhënat e tyre personale, por është në
proces edhe ligji i posaçëm për mbrojtjen e të dhënave
personale dhe të drejtën e informimit, i cili do të vijë
shumë shpejt në Kuvend.
E gjitha kjo garanton një kuadër ligjor mbrojtës, të
rritur në një nivel më të lartë, për të garantuar qytetarët
se të dhënat e tyre personale përpunohen me
përgjegjshmëri nga ana e atyre që kanë të drejtën e
kontrollit dhe nuk cenohen në këto të drejta.
Nga ana tjetër, është e rëndësishme të theksojmë
se me revolucionin digjital qytetarët kanë nevojën e një
mbrojtjeje më të shtuar në këtë drejtim. Revolucioni
187
Legjislatura e 10-të Viti 2022
digjital në Shqipëri është duke e transformuar rrënjësisht
marrëdhënien e shtetit me qytetarët. Janë hedhur bazat
e një sistemi të sigurt antikorrupsion në shërbimet e
ofruara dhe kemi hyrë në një fazë të re, ku janë mbyllur
sportelet fizike dhe ku shërbimet publike në institucionet
shtetërore po ofrohen nëpërmjet platformës kombëtare
digjitale. 95 për qind e shërbimeve publike jepen online
dhe kjo ka ndryshuar tërësisht qasjen e shtetit ndaj
qytetarëve, por edhe marrëdhënien e qytetarëve me
shtetin.
Sipas raportit të Bankës Europiane për Rindërtim
dhe Zhvillim, Shqipëria është ngritur në vendin e 17-të
në treguesin e shërbimeve publike për vitin 2021-2022,
duke zënë vendin e parë në rajon dhe duke lënë pas
edhe vende të rëndësishme të Bashkimit Europian.
Me ofrimin e pjesës më të madhe të shërbimeve
publike online është bërë e mundur të eliminohen
kontaktet e qytetarëve me administratën, zvarritjet, hallet
dhe problemet, sepse çdo shërbim publik, në 95% të
tyre, jepet në mënyrë digjitale, nëpërmjet telefonit,
smartphone-it apo kompjuterit, duke ofruar nëpërmjet
konsulentëve digjitalë edhe këshillim për qytetarët, si t’i
përdorin këto shërbime derisa të bëhen pjesë e jetës së
tyre të përditshme.
Thënë këtë, është shumë e rëndësishme që ne të
shtojmë edhe mbrojtjen nga të gjitha këto përdorime të
reja të teknologjisë së informacionit, që lidhen me të
dhënat personale të qytetarëve dhe akti i sotëm e
garanton një qëllim të tillë.
Ajo që mua më bën përshtypje në fjalimet që dëgjova
deri tani nga kolegët e opozitës ka të bëjë me çështjen,
se, përveç hartimeve justifikuese pse i humbët zgjedhjet
dhe gjithmonë fajin jua kanë të tjerët, nuk e keni te vetja
....
Ermonela Felaj - Ndjesë, zonja Bushka!
U lutem kolegëve, që janë në këmbë, të ulen, sepse
është mosrespektim i Kodit Etik dhe Sjelljes në Kuvendin
e Shqipërisë të konsumohen biseda në këmbë nga
deputetë të tjerë gjatë kohës që një koleg mban fjalën!
Mund ta bëni këtë gjë jashtë sallës së seancës.
Mund të vijoni, zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Përveç asaj që thashë, kur
shqetësim për ju është si të mbrohen sa më shumë të
drejtat e qytetarëve, të dhënat personale të tyre, pse
nuk e votoni këtë protokoll sot, një konventë të Këshillit
të Europës, që është një hap i shtuar në këtë drejtim?
Ky do të ishte veprimi i duhur sot për ju.
Meqenëse po flas për Këshillin e Europës, edhe unë,
si pjesë e delegacionit shqiptar në Asamblenë
Parlamentare të Këshillit të Europës, dua ta përgëzoj
dhe t’i uroj suksese Kosovës për aplikimin e saj për t’u
anëtarësuar në këtë organizatë të rëndësishme, siç
është Këshilli i Europës, duke besuar se vijimi i
mbështetjes së angazhimit të vazhdueshëm të Këshillit
të Europës në Kosovë është i rëndësishëm, sepse sa
më shpejt që Kosova t’i bashkohet Këshillit të Europës,
aq më shpejt qytetarët e saj do të gëzojnë mbrojtjen e të
drejtave të njeriut, demokracisë dhe sundimit të ligjit, siç
garantohet nga sistemi i Konventës për të Drejtat e
Njeriut.
E them me shumë krenari se delegacioni shqiptar
në Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës, qoftë
përfaqësuesit e maxhorancës, qoftë ata të opozitës kanë
mbajtur një qëndrim shumë ndihmues dhe mbështetës
në lidhje me këtë aplikim. Delegacioni shqiptar dhe
delegacioni i Kosovës kanë bashkërenduar veprimet
dhe ndihmën që Kosova të avancojë në këtë drejtim.
Sigurisht, kjo ka nevojë për një qasje strategjike dhe për
një plan pune më të detajuar.
Në këtë kuptim, unë, në emër edhe të anëtarëve
nga të gjithë krahët politikë të delegacionit të Kuvendit
të Shqipërisë në Asamblenë Parlamentare të Këshillit
të Europës, dhe për këtë jam krenare që e kemi arritur,
garantoj mbështetjen e plotë ndaj Kosovës në rrugën e
vet për t’u anëtarësuar pranë Këshillit të Europës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Bushka!
Rikthemi pas 15 minutash për të kaluar në procesin
e votimit.
(Ndërpritet seanca.)
(Rifillon seanca.)
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë, vijojmë
seancën.
Fjala për zotin Ervin Salianji. Të përgatitet zoti Xhemal
Qefalia.
Ju lutem, kolegë, zini vendet!
Ervin Salianji – Të nderuar qytetarë,
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Në ditët që Shqipëria është në pikiatë për shkak të
çmimeve të larta të shportës, të naftës, të gazit, të
energjisë, të pamundësisë së biznesit për t’i përballuar,
por edhe të familjarëve për t’ia dalë, qeveria shqiptare
nuk ka asnjë kujdes dhe po tentohet edhe në këtë
parlament të zhvendoset vëmendja në çfarëdolloj fokusi
tjetër, përveç problematikave reale që kanë qytetarët
shqiptarë.
Projektligji, për të cilin po flasim, na rikthen një prej
momenteve më të errëta të fushatës së 25 prillit, ku
Partia Socialiste, me pretekstin se po përdor
Viti 2022
188
Legjislatura e 10-të
patronazhistë, si një formë e organizimit të fushatave
elektorale, që, pa diskutim, çdo parti mund ta ketë në
organizimin e vet, keqpërdori të gjitha të dhënat
personale të qytetarëve shqiptarë dhe të gjitha të dhënat
shtetërore, duke cenuar sigurinë kombëtare dhe duke
nxjerrë në pazar pothuajse të gjitha të dhënat
personalëve të qytetarëve shqiptarë, nga numrat e
kartave të identitetit, pagesat që marrin nëpër
institucione, të dhënat që kanë certifikatat familjare dhe
personale të qytetarëve shqiptarë, duke riskuar në
mënyrë të plotë çdo qytetar në këtë vend, por, siç e
thashë, edhe sigurinë kombëtare. Diskutimi se
digjitalizimi po heq barrën e rëndë të qytetarëve dhe
është i suksesshëm etj., në fakt, është dështim, së pari,
në ofrimin e shërbimit, së dyti, në publikimin e çdo të
dhëne, siç ndodhi, dhe, së treti, në keqpërdorimin e tyre,
duke e kthyer në një armë në duart e militantëve të PS-
së për t’u keqpërdorur në zgjedhje.
Skandali i patronazhizmit nuk përfundon te
patronazhistët apo te keqpërdorimi i të dhënave, por
edhe më tej. PS-ja dhe qeveria, bëjnë aty ku kanë
mundësi, siç po bën në këto momente dhe këto ditë
Rama, (do t’i kthehem pak më pas), që jo vetëm që
keqpërdori institucionet shtetërore të qeverisjes, por
përdori edhe sistemin gjyqësor. Pra, ky sistem gjyqësor,
që Edi Rama sot bën sikur e kritikon, e mbylli me
shpejtësinë e dritës, kur thirri dy gazetarë të nderuar, të
cilëve donte t’u bllokonte komplet server-in e “lapsi.al”,
por e ndaloi Gjykata e Strasburgut. Pra, flasim për këtë
drejtësi, për të cilën bën sikur është i shqetësuar.
Pa diskutim që drejtësia e keqpërdorur politikisht
është një shqetësim për të gjithë dhe ne e kemi thënë.
Ne kemi thënë që drejtësia përdoret për të dënuar
qytetarët, të cilët suvatojnë avllitë në vend apo ndërtojnë
kasolle, ndërkohë atyre që bëjnë ndërtime
shumëkatëshe pa leje në mes të ish-Bllokut, atyre që
ndërtojë nëpër aeroporte nuk u hyn gjemb në këmbë,
sepse mbrohen nga qeveria.
Siç e tha edhe zotëria, që bën si Ponc Pilati, i cili lan
duart pasi ka kryer krimin, u dënua një këngëtar, si Bojken
Lako, për shkak të dritares. Kjo është përgjegjësia e
qeverisë, sepse kush nuk ka mundësi, kush nuk ka lidhje
me qeverinë, kush nuk ka para për t’i dhënë një sistemi
të korruptuar përfundon prapa hekurave.
Nëse doni, po, ju jap të drejtë për konferencën që
bëtë bashkë me ministrin e Drejtësisë, i cili i tha: “Pse
nga ky me 60 metër katrorë do të nisë drejtësia, jo nga
këta që kanë miliarda?!”. Është i njëjti sistem që e keni
ndërtuar ju, zoti Ministër, dhe Kryeministri, i cili është
kthyer si turist në Shqipëri, tani e ka avionin si lodër,
vetëm me ditë e gjen në Shqipëri, se në parlament jo e
jo. Ju e keni kthyer kështu, që kush është i fortë,
pavarësisht se është i korruptuar, pavarësisht se
korrupsioni dhe keqpërdorimi mund të bëjnë mu në sytë
e publikut, nuk preken, e nisin nga ata që kanë më pak
mundësi, më pak lidhje, që janë më të mbaruar edhe
politikisht, po e them siç e thotë çdo qytetar në këtë
vend.
Ju sot po flisni për një sukses te patronazhimi dhe
për një sukses tjetër, që nuk ka ecur për shkak se ju nuk
keni ndikim. A ka njëri në këtë vend që nuk e di që lufta
e Edi Ramës ndaj SPAK-ut, përveçse për të hequr
vëmendjen nga të gjitha problematikat që ka Shqipëria
(SPAK-u dhe Presidenti, nëse doni), bëhet për tri arsye?
Nuk ka qytetar që nuk e kupton se Rama ka kontroll
dhe e bën për aq sa i duhet, se përndryshe hetimet do
të shkonin deri në fund. Kjo është kërkesë e të gjithë
shoqërisë shqiptare, sepse paratë e taksapaguesve
amerikanë, europianë, por edhe shqiptarë kanë shkuar
për një drejtësi të pavarur, që t’i hetojë dhe t’i ndëshkojë
deri në fund ata që kanë edhe mbrojtje politike, jo ata që
nuk kanë mbrojtje, të cilët kur janë në një parti tjetër janë
të këqij, kur janë te PS-ja janë të mirë.
Pse e bën këtë Edi Rama? Së pari, e bën për t’u
thënë partnerëve, se i ka pasur patronazhistë kryesorë,
madje deri tani tre nga patronazhistët e PS-së kanë dalë
përdorues dhe trafikantë droge.
Së dyti, e bën që këtyre, por edhe partnerëve të
tjerë që ka në çdo zonë, të cilët janë të lidhur me krimin
e organizuar, por që i ka përdorur në zgjedhjet e 25
prillit, i ka keqpërdorur, duke i intimiduar votuesit
nëpërmjet tyre, t’u thotë: “Jo, se po ndodhi ndonjë gjë,
unë nuk kam gjë në dorë”.
Ndërkohë, operacionin “Forca e ligjit” e përdorën për
të intimiduar dhe kërcënuar çdo kriminel në çdo cep të
territorit për ta përdorur për PS-në, por këtu do të jemi
dhe një ditë tjetër do t’i diskutojmë se sa fuqi ka pasur
dhe se si edhe ndonjë emër, që e hedhin për konsum
publik, se sot nuk e dëgjova ta përmendin, gjoja duan ta
sjellin këtej nga PD-ja, ka mbledhur vota për PS-në, e di
i madh e i vogël.
Hapi i parë që do të bëjë është t’u tregojë partnerëve
të vet që nuk po i shet, por nuk ka kontroll; hapi i dytë që
tenton të bëjë është t’u thotë partnerëve: “Ja, edhe unë
po ju them të njëjtën gjë, unë nuk kam ndikim”; hapi i
tretë është të kërcënojë Strukturën e Posaçme
Antikorrupsion për t’i treguar kufijtë. Pra, ky kampioni i
drejtësisë dhe kjo maxhorancë, e cila drejtësinë e kishte
në fokus kryesor, tani po thotë se je në kohën shtesë
dhe do të skualifikohesh. E kërcënon me skualifikim nëse
nuk i shërben PS-së apo, nëse guxon ndonjëri prej
prokurorëve, me integritet në atë prokurori, që t’u shkojë
189
Legjislatura e 10-të Viti 2022
hetimeve deri në fund. Me këtë mundohet t’u hedhë hi
syve të gjithë shqiptarëve.
Nëse doni, ndonjëri nga ju këtu mund të përgjigjet,
por është fare e qartë se nuk ka mbrojtje më të mirë
politike për kundërshtarin politik sesa ta sulmojë
kundërshtari i vet politik. Egërsia mediatike, gjoja e sulmit
politik ndaj çdo kundërshtari politik që është në këtë sallë,
pa diskutim që i jep imunitet dhe e mbyll çështjen.
I keni filluar akuzat nga viti ‘90, nga nafta dëgjova
qëparë, tek akuzat e viteve 1900 deri në Mesjetë, a
thua se një pjesë e madhe juaja nuk ka 30 vjet në këtë
sallë; a thua se PS-ja nuk ka 9 vjet në pushtet dhe nuk
ka marrë asnjë hap, as për ato që kishte prioritet dhe që
gënjeu qytetarët shqiptarë se do të vendoste drejtësi,
do të bënte këtë e atë?
Sot është një retorikë kaq e shpifur, sa i ka bërë
qytetarët shqiptarë të na shohin të gjithëve njësoj kush
merret me politikë. E ka bërë politikën më interesante
Veleshnja te “Portokallia” te zona e Bërrylit sesa
portokallia këtu te ne, që nuk bën për të qeshur.
Kjo është situata ku e ka vendosur PS-ja të gjithë
fokusin e vëmendjen. Fokusi dhe zhvendosja tjetër e
vëmendjes, që tentohet të bëhet nga problemet reale,
është Presidenti i Republikës. Nuk di ndonjë autoritar
në ndonjë vend që t’ia japë dhe të lërë një proces të
drejtë.
Të gjithë autoritarët e llojit të tyre, që janë në rajon
apo në zonat e tjera, që merr shembull, nga paranoja
për të pasur pushtet absolut vendosin vetëm njerëzit e
tyre. Në fakt, nuk është se nuk ia keni dalë, të gjitha
mediet merren me këtë. Edhe ne kemi renë në këtë
grackë dhe nuk po merremi me problemet reale, me
skandale pas skandalesh të denoncuar në media.
Në zonën time elektorale ndërkohë që buxheti për
9% të punimeve të rrugës Korçë-Ersekë rritet me 17
milionë euro, ka 9 vjet që nuk përfundon. Qytetarët më
shkruajnë se nuk i kanë marrë ende paratë e
shpronësimeve për 200 metra, dikush 300, por para
për oligarkët dhe këta ka.
Para se të dilja këtu më sollën një denoncim tjetër,
se si Ministria e Brendshme, mbase nuk ka pasur
influencën e duhur, i kishte dhënë tenderin një kompanie
që kishte 300 mijë euro më pak ofertë, por ndërkohë
komisioni i prokurimit ia jepte një kompanie tjetër, që
kishte 300 e ca mijë euro më shumë. Në këtë vend
diskutohet vetëm se si të ndahen paratë, si të ndahet si
plaçkë pasuria publike, se si të keqpërdoren asetet
shtetërore për t’i vënë në dispozicion të PS-së dhe se si
të mbulohen në media dhe t’u hidhet hi syve shqiptarëve,
sikur në këtë vend nuk po ndodh asgjë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E ka kërkuar fjalën ministri Manja,
më pas zoti Qefalia.
Ulsi Manja – E di cila është e bukura këtë ditë të
enjte në këtë sallë? Se kolegët e opozitës në të gjitha
diskutimet përpiqen të shpjegojnë se çfarë ka dashur të
thotë Edi Rama, kur del gjatë javës në prononcime
publike. Në fakt, nuk ka asnjë mëdyshje, sepse Rama
për ato që thotë nuk lë hapësirë për mëdyshje, sepse i
thotë me zë të lartë dhe u del për zot atyre që thotë.
Të nderuar kolegë, nëse keni shqetësim për
mbrojtjen e të dhënave personale, votoni konventën,
sepse është një instrument shtesë, tej kuadrit ligjor
rregullator që kemi për mbrojtjen e të dhënave personale
të qytetarëve shqiptarë.
Sa për patronazhistët, se i gjithë filli i diskutimeve
ishte për patronazhistët, sepse lidhet edhe me
konventën, duhet ta kuptoni që janë instrument politik
vullnetar për zgjedhjet. Patronazhistët tanë i kanë marrë
të dhënat në biseda telefonike dhe kontakte të
drejtpërdrejta me njerëzit, sepse patronazhistët tanë dhe
ne kemi kurajën që sa herë ka zgjedhje t’i takojmë
zgjedhësit tanë sy për sy, ndërsa ju ende nuk doni ta
kuptoni këtë, sepse ju akoma nuk e shihni njëri-tjetrin
në sy. Shiheni njëri-tjetrin në sy një herë, pastaj kërkoni
hesap për patronazhistët, se nuk është faji i
maxhorancës që punon 365 ditë të vitit dhe sapo
mbarojnë një palë zgjedhje punon për zgjedhjet e tjera,
ndërsa ju i mësoni zgjedhësit tuaj si të përdorin leva,
sëpata, dyer të blinduara dhe kur vjen data e zgjedhjeve
kujtoheni që i humbët zgjedhjet.
Në fillim thatë se shkak është blerja e votës, zgjedhjet
e 25 prillit, por këtë e thoni në çdo palë zgjedhje, pastaj
thoni vendet e punës, pastaj patronazhistët dhe në fund,
miqtë e mi, gozhduat Lulin si shkak i humbjes së
zgjedhjeve. A ka mundësi ta ndani mendjen se cili ishte
shkaku i zgjedhjeve të 25 prillit, se po vijnë këto të prillit
2023 dhe nuk do të kemi më kohë të merremi me ju, jo
patronazhistët, jo ligji e jo mungesa e ligjit? Votoni
konventën, që të mbrojmë të dhënat personale si një
instrument shtesë, pastaj të dalim në territor, t’i shohim
qytetarët shqiptarë në sy, shihini edhe ju, në fund të
votojnë të lirë dhe kush të fitojë!
Me çfarë shoh unë këtu dhe me çfarë pashë në
pjesën e parë të seancës, ju akoma nuk e keni mendjen
te zgjedhjet, se ju jo vetëm që nuk e shihni në sy, por
nuk e duroni as dy rreshta më mbrapa njëri-tjetrin.
Tani Kuvendi duhet të marrë edhe masa, të vendosë
ndonjë barrierë ndarëse mes jush, se Zoti na ruajttë,
duhet të hyjë Garda.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Nuk ju përmendi, zoti Salianji, tha
Viti 2022
190
Legjislatura e 10-të
kolegë, na u drejtua ne të gjithëve.
Fjala për zoti Qefalia. Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, është e vërtetë ajo që dha ministri, se
shqetësimi më i madh i opozitës në tërësi janë
patronazhistët.
Zoti Ministër, unë dua t’ju falënderoj për mënyrën si
po e qasni legjislacionin shqiptar me atë të shteteve të
tjera homologe dhe të shteteve të BE-së! Sa për
patronazhistët, kjo maxhorancë ka pasur një vullnet të
mirë politik, që ju ka plotësuar dëshirën, ndryshe nga ju,
kur ishit në maxhorancë, për ngritjen e një komisioni
hetimor. U krijua komisioni hetimor, madje u vendosën
edhe këto pika në detaje dhe ju e braktisët. E braktisët
se nuk kishit interes, sepse e patë që nuk janë
patronazhistët shkaku i humbjes, janë arsye të tjera, që
ju çuan në humbjen spektakolare në 2021-in. A bëtë ju
patronazhistë? Po, bëtë, madje me pasoja edhe më të
mëdha.
A ju kujtohet se çfarë bëtë në Elbasan? Krijuat grupe
paramilitare të armatosura, me furgona, më shenja
dalluese, dhe jo vetëm kaq, por e përçuat në të gjithë
Shqipërinë. Doli dikush atje nga Veriu dhe tha të njëjtën
gjë: vrasje, gjak, sepse kjo është filozofia e kësaj opozite.
Ndaj, ne nuk kemi pse të shqetësohemi fare për këtë
pjesë, pasi është një mundësi e mirë, sepse, ashtu siç e
kanë ratifikuar rreth 17 vende, patjetër atë do ta bëjë
edhe parlamenti shqiptar, madje edhe disa anëtarë
komisionesh, si tek i Ligjeve, ashtu dhe tek i Sigurisë e
kanë votuar dhe kanë bërë mirë. Shpresoj që t’i gjejmë
këto vota në kuti, pasi kjo i shërben sigurisë së të
dhënave personale të shtetasve shqiptarë.
Kërkoj ndjesë, zonja Kryetare, se do të dal pak nga
tema, pasi në seancën e kaluar një nga deputetët, madje
disa nga deputetët e opozitës, të shqetësuar për
problemet që kanë në shtëpinë e tyre, erdhën këtu dhe
gjoja po u qanin hallet qytetarëve për shqetësimet që
kanë në zonë. Ata erdhën këtu dhe përmendën emrat e
fshatrave të zonës së Tiranës, sepse atyre u bëhet qejfi,
se aq duan.
Po si mund të shkosh në zonë, të prezantohesh, të
bësh 2-3 foto, ta hedhësh në Facebook dhe të
përmendësh fshatrat Murriz, Vilës, Zall-Bastar, Mner, të
thuash njerëz të mrekullueshëm. Natyrisht, është një
ndër zonat me njerëzit më të mirë, më punëtorë, që
kurrë nuk e kanë shitur votën. Përkundrazi, ata janë
bërë bashkë. Por ju nuk keni nga ta dini. Çfarë ndodh
me një pjesë tuajën, them me një pjesë, se dëgjova një
nga parafolësit të fliste për ligjin për barazinë gjinore, i
cili i zuri vendin një deputeteje tjetër, erdhi këtu me 300
e ca vota? Po e vazhdoj idenë ku e kisha. Ju i ndërroni
zonat, pasi gënjeni në një zonë e në një tjetër, premtoni
pa fund, shkoni atje dhe u qani hallin atyre njerëzve.
Nuk i mashtroni dot.
Mora zonën e Zall-Bastarit, një zonë e
mrekullueshme e Tiranës, për t’u thënë atyre zotërinjve
apo zonjave që shkojnë atje, ta shohin realitetin në sy.
Unë kam shkuar në atë zonë kur Ministrinë e Arsimit e
drejtonte Kryetarja e Kuvendit. Kam debatuar me të dhe
i kam thënë: “Zonja Ministre, situata reale ne këtë zonë
është që mësuesi i fizkulturës jep kimi, mësuesi i muzikës
jepte matematikën”. Sot kjo nuk ndodh, se kjo
maxhorancë e ka ndryshuar këtë. Deputeti nuk merret
më me faktin që të caktojë se kush do të hyjë dhe kush
do të dalë, por ka një portal.
E pra, ky është ndryshimi që është bërë. Është bërë
ndryshimi në atë zonë jo vetëm në mënyrën se si është
ndërtuar infrastruktura, por tashmë atje është vendosur
edhe shërbimi urban, njësoj si në qendrën e Tiranës.
Po shërbimi shëndetësor? Ka vajtur ministrja e
Shëndetësisë disa herë atje dhe nuk ka vajtur për selfie,
as për të bërë foto për t’i postuar në Facebook; ka
inauguruar një ambulancë moderne, që do ta kishin zili
edhe këtu, në qendrën e Tiranës. Është një mjek i
shkëlqyer nga Tropoja atje, që quhet Bashkim Murati,
një patriot i vërtetë, që e ka ngritur shërbimin shëndetësor
24 orë! E pra, kush e ka bërë? E ka bërë vullneti politik
i kësaj maxhorancës.
Po pse ka sukses dhe pse nuk i marrin votat? Nuk i
marrin dot, sepse skuadra që drejton atje janë të rinjtë.
Është një Genc Sita fantastik, një djalë i ri, që punon pa
u lodhur! Pyetini banorët jo vetëm atje, por kudo, në
Baldushk, në Petrelë, në Dajt, a ka bërë ai diferencime
për sa i përket mënyrës së trajtimit të dëmeve që ka
sjellë tërmeti? Zero tolerime, zero përjashtime! Nuk u
ka kërkuar kartën e anëtarësisë patronazhistëve, ku ju
djeg juve, por ka qenë bashkë me to, ka jetuar bashkë
me to, i qan hallet bashkë me to.
Atje është bërë një rrugë fantastike, Rruga e Arbrit.
E kam ftuar kolegen deputete të Matit të shkonim bashkë
atje dhe shpresoj të hapet rruga. Aty ka filluar zhvillimi i
resorteve. Janë hapur lokale të reja dhe ka mundësi të
punësohen njerëz.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk ka mbaruar, por do të mbarojë, zonja deputete.
Sot e kësaj dite, se unë e kam shtëpinë atje, është shumë
e vështirë të kalosh, sepse vijnë dhjetëra e qindra njerëz,
të cilët vijnë në Tiranë apo ikin nga Tirana në drejtim të
Dibrës apo të Matit. Pra, ky është realiteti. Kjo është
arsyeja pse ju i humbni zgjedhjet.
E dini se çfarë ndodh me ju? Është një fakt interesant.
Nëse mua më ndalojnë qytetarët dhe më pyesin:
191
Legjislatura e 10-të Viti 2022
“Deputet, çfarë do të bëjmë me këtë rrugën për në Selitë,
për në Vilës, për në malin e Vilës, për në Vrap?”, e dini
se për çfarë ju pyesin juve? “A je me Lulin, apo me
Berishën?”. Prandaj nuk e kanë besimin ata, që ta çojnë
votën dëm, prandaj e votojnë Partinë Socialiste, prandaj
e votojnë Edi Ramën. Kjo është arsyeja. Pse kërkoni ta
gjeni ju?! E tha, me të drejtë, ministri i Drejtësisë, por
zoti Çuçi nuk e kishte mendjen, mirë është të vendosen
bodyguard. Nuk ka arsye, zoti Ministër, të vendosen
këta, pasi nuk kemi përse të futemi se çfarë bëjnë këta.
Ne punën e kemi me shqiptarët, pasi ata na votojnë për
të qeverisur për interesin e tyre.
Për shërbimin online, çfarë të them unë?! Ju ka
tmerruar! Nuk ka më radhë, nuk ka më të fusësh lekë
në xhep për të kryer shërbimin. Këtë e bën kjo
maxhorancë.
Ndaj, të nderuar kolegë, shpresoj ta keni votuar këtë
ligj, pasi u shërben qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa. Të
përgatitet zoti Luçiano Boçi.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Sot kemi për diskutim dhe për miratim një konventë
për të dhënat personale. Sigurisht, nuk e mohoj votimin
nga ana ime pro konventave, si standarde
ndërkombëtare, të cilat Shqipëria do të duhet t’i
mbështesë dhe, mbi të gjitha, t’i zbatojë, por kam një
dyshim shumë të madh: kjo konventë, që ne miratojmë
sot, a do të ketë fatin e konventës së Parisit të vitit 1972,
të cilën po parlamenti shqiptar e ka ratifikuar dhe e ka
miratuar dhe po ligjet e këtij parlamenti e kanë shkelur?
Ne kemi miratuar (kur them “ne”, e kam fjalën për ata
që kanë qenë ligjvënës para nesh) një konventë, ku
thuhet që shteti duhet të jetë përgjegjës për administrimin
e pasurive kulturore. Ndërkohë, në vitin 2018 keni
miratuar ligjin “Për trashëgiminë kulturore”, me 74 vota
(keni hapur dhe fjalë që ka votuar dhe opozita), që
administrimin e pasurive kulturore dhe të trashëgimisë
sonë kombëtarë t’ia jepni edhe çdo privati, duke bërë
shpikjen që menaxhohen indirekt. Pra, ose e menaxhon
shteti, ose nuk e menaxhon, nuk ka menaxhim indirekt.
Këto janë shpikje shqiptare.
Në Shqipëri është shumë kollaj të gjesh të dhëna
private të çdo individi, duke nisur që nga karta identitetit,
rroga, targa e makinës dhe gjithçka që duhet të ishte
private, por është shumë e vështirë dhe gati e pamundur
që ti të gjesh dokumente shtetërore, sidomos për
koncesione publike.
Unë, deputete e Kuvendit të Shqipërisë, por edhe
deputetët e tjerë e kishim të pamundur të gjenin
dokumente, që të sqaronin koncesionin e Butrintit. Mund
të gjemë numrin e kartës së identitetit të çdo qytetari,
por nuk gjejmë dot statutin e fondacionit që merr Butrintin;
nuk gjejmë dot se çfarë përgjigjeje ka dhënë UNESCO-
ja dhe çfarë letërkëmbimi kanë bërë me të, që duhet të
ishin dokumente publike jo vetëm për deputetët, por
për të gjithë publikun, sepse bëhet fjalë për Butrintin, që
është pasuri kombëtare, trashëgimi kulturore.
Pata fatin që dje, në një emision televiziv, në
“Opinion”, ministrja të na sillte e të na begeniste me dy
dokumente të reja, falë presionit publik, ndërkohë që ky
duhet të ishte detyrim kundrejt këtij parlamenti, ku ne do
të votojmë një ligj. Parashikohet që ligjin ta fusni dhe ta
votoni javën tjetër, t’ia kaloni Butrintin me koncesion për
10 vjet një fondacioni privat. Ju garantoj që 139 deputetët
këtu nuk i kanë këto materiale, që unë i mora dje vetëm
falë prezencës sime në një emision.
Meqenëse jemi tek të dhënat, besoj se ju e dini që
vendimet e gjykatës nuk mund t’i aksesojë çdo person,
sepse ka të dhëna personale. Unë nuk mund të merrja
vendime të gjykatës, kur janë të dhëna personale dhe
nuk isha palë. Na ka ardhur (këtë e kam marrë nga stafi
i emisionit “Opinion”) letra, ku pretendohet se është
miratimi i UNESCO-s për Butrintin. Pasi e pashë këtë
letër, ka disa elemente shumë interesante, që dua t’i
ndaj me qytetarët.
E para është data. Kjo letër ka ardhur më 28 shkurt
të vitit 2020. Është e vetmja copë letre që na kanë sjellë
deri tani, se mund të kenë, dhe do të vijë ministrja pastaj
këtu, pasi të më dëgjojë mua, dhe do të thotë: “Unë
kam 100 letra; kam 1000 letra; sa letra kam unë!”, por
nuk duhet t’i kesh ti, duhet t’i kemi ne të gjithë, se është
për interesin publik, nëse i ke dhe nuk po gënjen edhe
në këtë rast.
Në datën 28 shkurt 2020 ka ardhur kjo letër nga
UNESCO-ja, ndërkohë që fondacioni për të cilin ne
flasim dhe fondacioni për të cilin duhet të kishin marrë
miratimin nga UNESCO-ja është krijuar në datën
22.7.2021. Pra, UNESCO-ja nuk flet fare dhe nuk e ka
fare idenë e një fondacioni që do të krijohej një vit më
pas, që është privat, aq më tepër kur kjo letër nuk është
as miratim. Këto janë kërkesa për informacion dhe
kërkesa që i bën UNESCO-ja qeverisë shqiptare, ku
thotë: “Pasi ju takuam ju dhe ekspertët e AADF-së, ne
do t’ju çojmë kërkesa, sepse kemi nevojë për më shumë
informacion”.
A e dini se kush është informacioni i parë që
UNESCO-ja i kërkon shtetit? “Specifikoni,- thotë,- emrin
e strukturës shtetërore (e nënvizoj, të strukturës
shtetërore), të trupit qeveritar, i cili do të jetë në krye të
menaxhimit të pasurisë botërore të Butrintit”. Pra,
UNESCO kërkon të specifikohet se cila do të jetë
Viti 2022
192
Legjislatura e 10-të
struktura qeveritare. Meqë këta i zbatojnë shumë mirë
porositë, nuk bënë strukturë qeveritare, se e kanë
strukturën qeveritare, është bordi i Butrintit, por bënë
një fondacion, një OJF, me vendim gjykate, me 4
persona privatë, bashkë me ministren aty, me një
mandat 2-vjeçar, si kryetare e bordit. Më pas, sipas
statutit, që e mora dje dhe do të kem rastin të pyes edhe
në komisione për detaje të tjera, ministrja është për 2
vjet, por pastaj mund të zgjidhet kushdo nga katër
anëtarët e tjerë. Jo vetëm kaq, por mund të shtohen
edhe anëtarë të tjerë të bordit; jo vetëm kaq, por
gjithmonë shumicën në këtë bord e ka fondacioni privat
dhe jo ministria, sepse anëtarin e pestë e vendoska dhe,
po ashtu, propozuaka 5 emra AADF-ja! Ministria thjesht
mund të zgjedhë nga emrat që propozon fondacioni
privat.
Mjafton të kuptoni se si na e shesin sapunin për
djathë, se si na thonë që kemi miratimin e UNESCO-s,
me një letër të UNESCO-s, që kërkon informacione më
shumë nga shteti shqiptar.
Ju mendoni se po ta kishin miratimin e UNESCO-s,
këta nuk do ta kishin vënë në dispozicion, nuk do të
mburreshin me atë e nuk do të thoshin që ja ku i kemi?!
Sepse, kur jep miratim për një plan 300 faqe apo për
fondacionin e ri, për mënyrën e menaxhimit, patjetër që
është një dokument voluminoz. Këtu vetë UNESCO-ja
i kërkon shtetit shqiptar ta sqarojë fiks se ku do të jetë
pozicioni i kësaj qendrës së vizitorëve, se nuk e di që
janë edhe restorante, edhe bare, edhe dyqane e të tjerë,
por pyet për qendrën e vizitorëve. Këtë na e shfaqën si
miratimin e UNESCO-s, ndërkohë që janë pyetjet e
UNESCO-s.
Po ashtu, kanë arritur në pikën ku, Butrintin, pasi e
japin me PPP (nuk u pëlqen ta quajnë koncesion, sepse
është partneritet publik-privat, se është dhe zonja
ministre, që përfaqëson publikun, dhe privati, që është
fondacioni), vendosin të emërojnë një drejtor ekzekutiv
të fondacionit.
Drejtorin ekzekutiv të fondacionit pata fatin ta kisha
përballë dhe ta pyesja personalisht, meqenëse i kam
kërkuar dhe nuk i kam gjetur procedurat që kanë ndjekur
për ta zgjedhur këtë drejtor: “Zotëri, si u zgjodhët ju?”.
Zotëria ishte shumë i sjellshëm dhe u përgjigj live: “Më
mori, më kontaktoi Elva Margariti në telefon dhe më tha
që do të jesh ti”. Kjo është procedura ligjore që zgjedh
në këtë shtetin tonë të mjerueshëm, fatkeqësisht, për
shkak të këtyre njerëzve, që nuk zbatojnë as ligje e as
rregulla: e merr Elva në telefon dhe i thotë që ti do të
jesh! Ndërkohë, në një shtet normal do të hapej të paktën
një procedurë, do të vendoseshin disa kritere, do të
konkurronin arkeologët shqiptarë dhe do të vendosej,
nëse do të ishte sipas ligjit, por jo, është sipas “Maliqit”,
është sipas dëshirave të zonjës, që, për momentin, është
ministre e Kulturës dhe, kur të vijë këtu pas meje,
sigurisht, do të thotë që ne i kemi pyetur ekspertët
shqiptarë. Ka pyetur Lorencin, nëse është dakord të
bëhet Butrinti me fondacion, ndërkohë që Lorenci është
drejtori ekzekutiv i fondacionit. Pra, është si të pyesë
veten: “A je dakord ti të jesh kryetare e bordit?”, ndërkohë
që Butrinti e ka një bord, e kishte shtetëror. Duhet ta
pyesnit, nëse AADF-ja kishte dëshirë bamirësie dhe do
ta falënderonim, ta fusnit anëtare të bordit ekzistues.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Margariti.
Elva Margariti – Faleminderit edhe një herë për
vëmendjen dhe për dashurinë e posaçme! Tani kam
filluar ta ndiej gjithmonë e më tepër që madje është dhe
një ndjesi personale, sepse tashmë e kemi kaluar limitin
profesional.
Megjithatë, ngaqë lidhja po bëhet akoma dhe më
empatike, do të sqaroja disa elemente shumë të thjeshta.
E para, nuk mund të më drejtohesh në emër.
E dyta, këtu, në këtë foltore, më thërret Kryetarja e
Kuvendit.
E treta, dëgjova kaq shumë herë: “Mjafton të kuptosh,
mjafton të kuptosh...”, dhe unë kam muaj të tërë që të
them: “Do të mjaftonte të kuptoje...”, por një arkë e
panxënë, e panxënë do të ngelë përjetë. Është e vërtetë
që do të mjaftonte të kuptoje, por në kakofoninë e
artikulimit dhe të përroit psikik, vazhdova të dëgjoja
gënjeshtra, aq sa është e vërtetë që, pak ditë më parë,
madje dhe u interesova se çfarë penalitetesh mund të
ketë një deputet për shpifje dhe vërtetova që kjo mund
të vazhdojë të ndiqet dhe në instanca të tjera.
Për sa i përket UNESCO-s, që ti po e dëgjon për
herë të parë këtu, në këtë seancë, në këto seanca, sepse
për ty tashmë është kthyer në një master, që të fillosh të
marrësh informacione bazike për institucionet që
ndërveprojnë me Ministrinë e Kulturës, ai nuk jep
miratime, por jep rekomandime dhe këshillime. Sot, nëse
po e dëgjon përsëri për herë të parë këtë, mjafton të
kuptosh, e kam thënë shumë herë edhe në komisione,
ose mjafton të dëgjosh: UNESCO-ja jep rekomandime,
dhe rekomandimi për të mirëpërcaktuar se cili është
organi që monitoron dhe menaxhon Parkun Kombëtar
të Butrintit vjen pikërisht, sepse kemi qenë në fazën e
hartimit të planit të menaxhimit të integruar dhe shteti
shqiptar, në vendimet e tij, e njeh në dy zona të ndara
në zonën e UNESCO-s, që është zona bërthamë
arkeologjike dhe zona e mbrojtur mjedisore. Në territorin
shqiptar pasuria e UNESCO-s është një, dhe UNESCO-
ja i kërkon shtetit shqiptar të dialogojë vetëm me një
193
Legjislatura e 10-të Viti 2022
institucion. Por për sa kohë ka pasur dialogime nga dy
institucione shtetërore, nga dy ministri, i është drejtuar
me këtë letër jo vetëm Ministrisë së Kulturës, por edhe
Ministrisë së Turizmit duke kërkuar informacione se cili
është entiteti që menaxhon pasurinë botërore të
UNESCO-s. Këtu nuk ka absolutisht asnjë gjë, as për
t’u kapur e as për ta ngritur si një hipotezë. Është një
kërkesë që UNESCO-ja bën, sepse UNESCO-ja nuk
mund të dijë ligjet e çdo shteti, por vendos rekomandime
për të qëndruar të gjithë së bashku në ombrellën e
rekomandimeve dhe kritereve të një pasurie botërore
të UNESCO-s.
Besoj se ky ishte një leksion i vlefshëm për sot. Për
çfarë është UNESCO-ja, çfarë kryen dhe si raportojmë
ne në UNESCO, mjafton të kuptosh, mjafton të dëgjosh,
mjafton vërtet ta kuptosh dhe ta memorizosh.
Sa i përket statutit, që është akti i themelimit të
Fondacionit të Menaxhimit të Butrintit, ai është një
dokument, i cili ka të dhëna sensitive. Të dhënat
personale, që mund të jenë nga të dhënat e adresës,
nga të dhënat e të kartës së identitetit ose pasaportës,
çdokush mendon se është legjitime t’i ketë në dorën e
tij, sepse edhe në një komision shikohet e udhës të
kërkohet ai informacion, por nuk është kjo rruga. Mund
të vazhdosh të thuash se ende nuk e keni informacionin,
por informacionin e keni dhe rrugët për të aksesuar
informacionin janë të gjitha të hapura. Pikërisht, sepse
ka filluar e gjithë transparenca kohë më parë, sot po
abuzohet me mirësinë, me transparencën dhe me faktin
që jemi këtu përpara për të krijuar ura dialogu. Unë
mendoj se mjafton të kuptosh. Strukturat shtetërore që
menaxhojnë Parkun Kombëtar të Butrintit janë të krijuara
me vendime të Këshillit të Ministrave, janë të
menaxhuara të gjitha sipas ligjit shqiptar. Nuk kanë asnjë
devijim as nga prona shtet, as nga korniza ligjore që
fondacioni i përgjigjet shtetit. Është e vërtetë që për çdo
element që lidhet jo vetëm me pjesën e turizmit, por për
çdo element arkeologjik që ju intereson, fondacioni do
të vazhdojë të ndjekë pikë për pikë të gjithë kornizën
dhe të gjitha hapat dhe të gjitha miratimet sipas ligjit,
sepse fondacioni nuk ka tagrin dhe nuk ka të drejtën të
kryejë gërmime arkeologjike. Kërkesat e UNESCO-s
janë të dijë se kush do ta menaxhojë, kush do t’i japë
lejet, kush do të respektojë ligjin dhe shtetin. Ministria e
Kulturës është pjesë e këtij bordi, të pëlqen ose nuk të
pëlqen, kjo është pala shtet që është në krye të
menaxhimit.
Por të kthehemi sot mbrapa në kohë, të marrim
modele të së kaluarës, e kam dëgjuar në komisione
këtë, ku aludohet të merren modele të vitit 1993, të
kthehemi madje dhe 10 vite më përpara, të marrim
modelet e vitit 2012 dhe të themi përse nuk bëjmë
modelin e vitit 2012, do të thotë vërtet t’i thuash një
studenti në universitet përse nuk hap abetaren, përse t’i
nuk merresh vetëm me abetaren. I kemi kaluar ato faza,
kanë kaluar mbi 10 vjet, sot ne ndjekim konventat dhe
rekomandimet e UNESCO-s për vitin 2030 dhe kjo është
arsyeja se përse ne ecim përpara ndërsa ju vazhdoni
dhe merreni me dokumente të cilat nuk dini se ku t’i
gjeni, të ekstraktoni për më tepër nga dokumentet rreshta
për të bërë thjesht arrogancë dhe debat politik shterp.
Është aq shterp dhe është aq kakofon ky debat sa unë,
meqë kemi krijuar këtë lidhjen shumë empatike tashmë,
do të të këshilloja patjetër që t’i largoheshe kësaj rruge
se vetëm drita dhe prozhektorë nuk po ndizen mbi ty,
përkundrazi.
Do të vazhdoj të sjell akoma informacione për
Butrintin, sepse mjafton të kuptosh dhe është e vërtetë
që do të ketë fonde për menaxhimin e Butrintit dhe do
të ketë fonde të reja, do të ketë fonde të akumuluara
nga pala shtet në këto vite dhe nuk kemi thënë asnjëherë
që e kemi keqmenaxhuar. Ne e kemi mirëadministruar,
sepse Butrinti ka qenë gjithmonë model mbi parqet dhe
mbi sitet e tjera dhe po vazhdojmë e po sjellim përsëri
për herë të parë në Butrint një tjetër model, një tjetër
model miradministrimi. A do të jetë kjo një sfidë? Po,
patjetër. A do të jetë ky një pilotim? Patjetër që do të jetë
dhe një pilotim, e kemi bërë dhe më përpara në Butrint,
atë për të cilën ju sot krenoheni. Butrintin ju e keni vizituar
një muaj më parë, vetëm sepse Butrinti doli këtu si një
temë diskutimi dhe kjo për mua është vetëm kënaqësi.
Është patjetër kënaqësi, jam e kënaqur që të
vazhdojë debati për Butrintin dhe jam më se e kënaqur
që debati për Butrintin sjell përreth jo vetëm politikanë,
por sjell edhe ekspertë, sjell persona, të cilët më në fund
po riflasin për kulturën.
Patjetër që ka kaluar në plot etapa i gjithë zhvillimi i
Butrintit, ashtu siç ka kaluar dhe në shumë site të tjera.
Ajo çfarë po bën Shqipëria sot për herë të parë, nuk
është një gjë që nuk ka ndodhur në vende të tjera të
botës, doni ta besoni apo jo. Mjafton të kuptosh, dhe
mjafton të kuptosh që nuk po shpikim rrotën, por po
sjellim menaxhimin ndërmjet fondacioneve, që është
formulë e vjetër dhe e stërvjetër në shumë vende. Më
mirë ndoshta që po e sjellim, edhe pse me vonesë, por
po marrim eksperiencat e shtuara të vendeve partnere,
po marrim prej tyre dhe po mësojmë të mirat dhe të
këqijat e të gjithë pjesës së menaxhimit të fondacioneve
dhe po çojmë përpara një sfidë të madhe, sepse ende
më tepër besojmë në faktin që të kemi pranë nesh një
tjetër partner, një tjetër organizatë ndërkombëtare, që
të na japë rekomandime, dhe rekomandimet e tyre për
Viti 2022
194
Legjislatura e 10-të
ne patjetër që janë të vlefshme, ashtu siç kanë qenë të
vlefshme në Gjirokastër, siç janë të vlefshme në Berat,
siç janë të vlefshme në çdo site që menaxhohet nga
UNESCO-ja. Do të kishte qenë shumë më e thjeshtë ta
kishim filluar në një site tjetër më të vogël, të kishim
qenë më pak ambicioz. Por jo, ne do të provojmë sfida
të mëdha dhe e filluam pikërisht nga Butrinti. Por, kur
vogëlsia e mendimit dhe mendimi shterpë, siç thashë,
dhe kakofonia të çojnë vetëm të mendosh qypat me
florinj në sytë e tjetrit, këtu do të vazhdojmë dhe do të
ngelim në një debat vërtet të vogël dhe më vjen keq që
ka përfaqësues të komunitetit, i cili vetëm duhet të
përfitonte nga kjo marrëveshje dhe ka këtu përfaqësi, e
cila vetëm përfaqësi e atij komuniteti nuk mund të jetë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ina Zhupa e ka fjalën për replikë.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Është shumë e vërtetë, nuk kuptoj nga vjedhja, nuk
e kuptoj dot se si një ministre e Kulturës mund të bëjë
gjithçka për të shkatërruar trashëgiminë kulturore dhe
për t’ua dhënë atyre fondacioneve private; nuk e kuptoj
dot si një ministre e Kulturës e shemb teatrin dhe ia
dorëzon atë me një copë letër Bashkisë së Tiranës; nuk
e kuptoj dot se si një ministre e Kulturës ka alergji nga
arkeologët shqiptarë, nuk pyet asnjërin prej tyre dhe
nuk përfshin asnjërin si referencë në planin e
menaxhimit; nuk e kuptoj dot si një ministre i quan të
dhëna personale dokumentet që vijnë nga UNESCO-
ja dhe nuk i vendos në dispozicion të parlamentit, nëse
i ka ato gjithmonë.
Një gjë është e sigurt, që ministrja nuk ka pranuar të
vijë në një debat publik përballë meje. Kuptohet se pse,
sepse frika nga e vërteta është shumë e madhe dhe
përballja me fakte është tmerri i ministres, e cila do vetëm
monolog dhe intervista solo. Edhe dje erdhi 30 minuta
para në emision për t’u mos u përballur. Unë nuk po
kërkoj asgjë personale, po mbroj trashëgiminë kulturore,
po mbroj Butrintin nga ata që e kanë treguar me vepra
si e keqtrajtojnë trashëgiminë kulturore dhe nga një
projekt që qëllim kryesor ka fitimin. Këtë e ka pranuar
edhe vetë Kryeministri juaj në atë foltore.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luçiano Boçi.
Të përgatitet Dashamir Shehi.
Luçiano Boçi – Faleminderit, zonja Kryetare,
Së pari, kam një vërejtje për mënyrën se si
menaxhohet seanca plenare, sepse votimi është
ceremonial përfundimtar i një seance, ndërkohë që
komiteti për pandeminë (të lutem, mos ma llogarisni në
kohë këtë), ka vendosur dhe ka hequr të gjitha masat
parandaluese, por ne vazhdojmë me mënyrën e vjetër.
Ndërsa dëgjojmë deputetët e majtë që lavdërohen me
digjitalizimin, me shërbimet online, etj., këtu në Kuvend
vazhdohet në mënyrën klasike: deputetët rrinë në lozha,
ndërsa ulëset e tyre janë bosh. Unë nuk e kuptoj fare
pse vazhdoni në këtë lloj forme, ndoshta është dëshira
për ta zhvlerësuar totalisht këtë parlament.
Meqenëse po diskutojmë për të dhënat personale,
dua të them edhe diçka tjetër, pasi u ngacmova shumë
edhe nga kolegët parafolës. Xhemali më ngacmoi pak
për atë mësuesin e fizkulturës që jepte kimi, atë të
muzikës që jepte matematikë, por që nuk e pranoj, është
një gjë shumë e keqe, të paktën për mua që vij nga ai
profesion. Ju keni qenë ministre, por a e di Xhemali dhe
deputetët e tjerë çfarë ka ndodhur dhe se çfarë po ndodh
sot me arsimin? Po flasim për mësuesinë. A e dini ju që
në rang kombëtar janë regjistruar për mësues të ciklit të
ulët vetëm 100 studentë? A e dini ju që për matematikë
janë regjistruar vetëm 40 studentë? A e dini ju që për
fizikë janë regjistruar vetëm 20 studentë, për kimi po
kaq studentë? A e kuptoni ju që pas 5 vjetësh ose 10
vjetësh (jo mësues muzike, se ku ta gjesh që të vijë të
japë ai matematikë), do të kapim muratorë rrugës t’i
themi hajde jep matematikë, do të kapim elektricistë që
të japin kimi, sepse degët e mësuesisë në Elbasan i
keni mbyllur: gjuhë-letërsinë, histori-gjeografinë, kimi,
biologji, matematikë, fizikë. I keni mbyllur në Shkodër,
në Korçë e kudo dhe ju flisni këtu për revolucion në
arsim.
Po ta lëmë këtë pjesë, thashë është pjesë
ndërhyrëse, sepse janë ngacmime të tjera, si ngacmimi
për Butrintin që më ther. Dëgjova këtu atë frazën se
keni gjetur modelet më të mira. Po mirë a e dini ju cili
është modeli i fundit i menaxhimit të Butrintit? Nëse nuk
e dini jua sjell unë në kujtesë, është kontrata 5-vjeçare e
qirasë së Butrintit me fabrikën e sallamit. E dini shumë
mirë, kemi bërë debat e kemi dëgjuar po të njëjtat fjalë,
UNESCO-ja ka dhënë dakordësinë, ne jemi modeli më
i arrirë, kjo është mënyra më e mirë, madje paska pasur
dhe shumë suksese kjo qiraja, megjithëse u parashikuan
shumë investime, gati 30 milionë lekë, që do të
investoheshin në Butrint, por nuk u bë kurrë. Në fakt, po
ta shohësh teorikisht, nga sallami te fondacioni amerikan,
është goxha arritje e madhe dhe këtu pajtohem me këtë
diferencë, sepse është si ai kapërcimi i Sergej Bubkës.
Meqenëse jemi tek të dhënat personale dhe te
mbrojtja e tyre nuk isha përgatitur për të folur për këtë,
por vetë me gjithë thirrjet e kolegëve e kam votuar
kundër. Pse e votova kundër? Sepse unë nuk kam të
dhëna personale të mbrojtura, asnjë të dhënë.
Ju e dini çfarë është e dhëna personale, është liria
ime apo e qytetarit. A e dini çfarë bëjnë diktaturat? Gjëja
195
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e parë që vjedhin janë të dhënat personale, gjëja e dytë
jeta, gjëja e tretë është e ardhmja. Kjo ka ndodhur dhe
këtu, përse habiteni?
Patronazhisti im di gjithçka për mua, di prejardhjen
time, di ku ka lindur gjyshi im, çfarë mendoj unë në
mëngjes, çfarë mendoj në darkë, me kë takohem çfarë
bisedoj e po kështu për të gjithë qytetarët e tjerë. Po ku
ka të dhëna personale në Shqipëri! Këtu dihet gjithçka,
dihet orientimi politik, dihet prejardhja racore, sepse si
tha ministri i Drejtësisë, do t’i shtojmë të dhënat
personale, mos u lodhni as t’i merrni këto të dhëna te
qytetarët, as të trokisni në derë, keni patronazhistët, bëni
një konferencë, një formular përpara, ta zbardhin ato
Luçianon si kurrë ai ndonjëherë e ka ditur veten e tij,
sepse të dhënat personale, thashë, janë liria ime, është
identiteti im dhe këtë ma keni rrëmbyer, sepse nuk jemi
në demokraci, jemi në regjim dhe gjithçka është e
natyrshme sepse qëllimi fundorë dihet cili është.
Sot në shoqërinë tonë janë karakteristike intimidimi
i votës, marrja e votës ose ju e dini ku punon vëllai im,
ku punon motra ime, ku punon komshiu im, kë kam unë
shok, ai nuk futet dot në zyrat e bashkisë së Elbasanit
se është shoku im, dhe flisni ju pastaj për të dhënat
personale! Çfarë të dhënash të tjera doni? Si do t’i
mbroni?
Prandaj nuk dua të bëhem pjesë e kësaj hipokrizie,
sipas së cilës po mbroni me konventë të dhënat
personale, jo, nuk e pranoj këtë lloj hipokrizie, ju po
deshët pranojeni, votojeni pro, dhe kjo është pjesë e
reflektimit tuaj, por ndërsa dëgjoja të gjitha këto gjëra
kaq të bukura me humor të hidhur, m’u desh të dëgjoja
edhe patetizmin e ministrit të Drejtësisë kur tha që Rama
tregoi trimërinë e tij kur i gjuajti fort SPAK-ut, Rama është
i drejtpërdrejtë.
Vetë personalisht nuk jam habitur aspak nga skenat
e ofruara këto ditë ku Rama nga maja e Olimpit e partisë
së tij shigjeton pikërisht institucionet e drejtësisë, dhe
nuk habitem, sepse Rama sa herë është në pozitë të
vështirë politike nxjerr nga sirtari i tij i pluhurosur dy
ngjarje: Gërdecin dhe 21 Janarin, paçka se anëtarin e
grupit të zjarrit e ka hierark të lartë të Partisë Socialiste
dhe paçka se harron që drejtonte nga kulla e Fidelit çdo
lëvizje. Por kjo nuk ka rëndësi. Sa herë do që të qeshet,
të tallet me institucionet dhe me shqiptarët, provokon
lotët e familjarëve të këtyre tragjedive duke ua risjellë
dhe njëherë tjetër ngjarjen dhe sa herë ka probleme me
të sotmen ose me të ardhmen, gjithmonë i referohet
vetëm së shkuarës.
Rama tek e fundit me deklaratat e tij nuk zbuloi asnjë
gjë tjetër përveçse projektit të tij që e kishte mbajtur të
fshehur, projektit për të drejtuar një drejtësi të kapur nën
komandën e tij si një qen lufte dhe jo një drejtësi si Cerber
i portave të rënda të Pallatit të Drejtësisë, siç
mundoheshin ta paraqisnin. Pavarësisht kësaj,
megjithëse e quan xhevahirin e reformës së tij, ai
shkumëzoi kundër SPAK-ut dhe kërkonte të hetonte
kundërshtarët e tij politikë, sepse për këtë e donte edhe
reformën në drejtësi, në bazë të kallëzimeve. Po,
dëshiron kallëzime, zoti Rama? Shumë mirë. PD-ja për
rastin e inceneratorëve ka depozituar në SPAK kallëzim
për të, le të shkojë Kryeministri, i cili krenohej se reforma
në drejtësi është pjella e tij, dhe të paraqitet në SPAK,
sepse është i kallëzuar nga Partia Demokratike. Apo
kërkon fakte të tjera? Nga moria e dokumenteve, unë
mund t’ju sjell vetëm 2 dokumente të vogla, të cilat e
vërtetojnë tërësisht implikimin kriminal të tij në aferën e
inceneratorëve.
Sot, në qelitë e burgjeve janë anëtarët e komisionit
të koncensionit të inceneratorit të Elbasanit. Pse? Sepse
miratuan një procedurë joligjore. A e dini se cila është
firma e fundit që i vë vulën kësaj procedure? Është vetë
Kryeministri, ja ku është shkresa (tregon shkresën), e
ka miratuar ai, negocim pa shpallje, e miraton Edi Rama.
Po ky, pse është jashtë, pse i lë brenda këta dytësorët si
në rastin e tenderit të uniformave? Le të shkojë vetë
dhe të përgjigjet atje.
Shkresa tjetër është vendimi i financimit të
inceneratorit të Elbasanit i datës 17 dhjetor, ndërsa
kontrata është miratuar në datën 16. Secili prej
deputetëve që e ka lexuar ligjin e APP-së e di shumë
mirë që duhet të pritet 7 ditë, por jo, Rama e ka shkelur
ligjin me një vepër tërësisht penale, ka firmosur
financimin pa pritur ankimimin. Pse nuk shkon në SPAK?
A donte fakte dhe kallëzime? Ja ku i ka, kështu që le të
shkojë dhe të paraqitet atje.
A e dini si është kjo drejtësia për qytetarin e thjeshtë?
Me kokë përmbys. Nuk kam shumë kohë në dispozicion
dhe nuk e di sa do të më lejojë drejtuesja e seancës,
meqenëse u mora me mënyrën e menaxhimit të
parlamentit, por dua ta krahasoj pak nga profesioni im.
Franc Kafka, një nga shkrimtarët më të shquar, ka një
roman të tërë për absurditetin e gjetjes së drejtësisë te
vepra “Procesi”, shumë e njohur. Personazhi kryesor
është Jozef K., të cilin e dënon gjykata pa e ditur, të cilin
e çojnë në biruca pa e ditur, e fusin në të gjitha ato qelitë
me tavane të larta, me tavane të ulëta dhe ai nuk pranon
të mbrohet, sepse nuk di që të ketë bërë një vepër
penale, të ketë bërë faj dhe në fund fare rezulton i vrarë
nga dy agjentë të policisë.
Ky është fati, ky është fati i shqiptarëve me drejtësinë
e sotme. Ilvi Meta, a nuk e ka të ngjashëm me Jozef K-
në? A e harruat Liljanën ju, që nuk paguante dot dritat
Viti 2022
196
Legjislatura e 10-të
dhe ngriu në shtëpinë e saj? Po atë djalin nga Lushnja,
31-vjeçarin që vrau veten se nuk paguante dot
energjinë? Po ata qytetarë që enden me letra korridoreve
të gjykatave dhe dëgjojnë atë altoparlantin e çjerrë që i
sjell, rrinë me vite të tëra, rrezik të vdesin me letra në
dorë për pronën e tyre dhe të drejtën e tyre.
Kryeministri del sot dhe thotë që unë kam vendosur
drejtësinë dhe hakërrohet ndaj SPAK-ut, ndërkohë që
duhet të shkojë vetë, por kjo është dita dhe nuk ka gjë.
Megjithatë, drejtësia rrotullohet tërësisht prej Galileut,
një ditë ajo do të vijë dhe atë nuk do ta sjellë Edi Rama,
por do ta sjellë Partia Demokratike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Elda Hoti.
Të përgatitet zoti Flamur Noka.
Elda Hoti – Të nderuar kolegë,
Sigurisht, ratifikimi i protokollit ndryshues të
Konventës për Mbrojtjen e Individëve në lidhje me
përpunimin automatik të të dhënave personale rrit nivelin
e mbrojtjes së të dhënave personale, por, fatkeqësisht,
nuk zbatohet nga kjo qeveri. Një nga skandalet me të
rënda të ndodhura vitet e fundit ishte vjedhja e të
dhënave personale të 910 mijë qytetarëve të Tiranës,
ku gjendej numri i kartës së identitetit, numri i telefonit,
vendi i punës dhe të dhëna të tjera private. Të dhënat
personale, si numri personal apo numri i kartës së
identitetit, të cilat janë unike dhe nuk mund të ndryshohen
më gjatë gjithë jetës sot janë ekspozuar, duke na vënë
në rrezik të gjithëve.
Një tjetër skandal me të dhënat private të qytetarëve
shqiptarë ishte publikimi i pagave të 690 mijë shqiptarëve.
Nuk mjaftoi vetëm kjo, por në rrjet qarkulloi një database
me targat e 530 mijë qytetarëve shqiptarëve. Pra, kjo
është një shkelje flagrante e lirive dhe e të drejtave
themelore të njeriut, një shkelje e nenit 35 të Kushtetutës
së Republikës së Shqipërisë. Po çfarë përgjegjësie
mban qeveria shqiptare për shkeljen e konventës,
protokollit dhe Kushtetutës së Shqipërisë? Ku është
reforma në drejtësi? Ku është SPAK-u?
Sigurisht që SPAK-u duhet te reagojë, por ndaj
kryepatronazhistit dhe kryehajdutit të çdo afere korruptive
që po ndodh në këtë vend, i cili është Edi Rama, si dhe
të gjithë e patronazhistëve që na kanë hyrë në jetën
private.
Por ky skandali i patronazhistëve, për të cilin duhet
të reagonte Prokuroria dhe Komisioneri për Ruajtjen e
të Dhënave mbyllet me deklaratat qesharake, se është
database i Partisë Socialiste.
Marrëzia e radhës e kësaj qeverie është se nga 1
maji u mbyllën të gjitha sportelet. “Nga sot, - thotë
Kryeministri - merr fund epoka e sporteleve, do të
shmangin radhën dhe do t’i japim fund korrupsionit”.
Por pikërisht nga 1 maji nis epoka e rropatjes dhe një
metodë e re e vjedhjes në xhepat e shqiptarëve.
Kryeministri ynë sikur jeton në hënë, faktikisht nga
udhëtimet me charter luksoz, me paratë e
taksapaguesve shqiptarë, nga ëndrrat me satelit dhe
nga propaganda mbytëse ai nuk e njeh fare realitetin ku
ndodhen sot shqiptarët, ai nuk ka asnjë lidhje me
shqiptarët, ndryshe do t’i kishte ndaluar këto vendime
të pamenduara dhe të pakonsultuara, të cilat nuk kanë
aspak parasysh mirëqenien e qytetarëve.
Qytetarët e Kurbinit, Mirditës dhe Lezhës, të cilët i
përfaqësoj si deputete në këtë parlament, por edhe të
gjithë shqiptarët, preken nga ky vendim absurd ku
shumicën e dokumenteve do t’i marrin online nga e-
Albania. E-Albania, është një organizatë tjetër
patronazhistësh, nga ku janë marrë të dhënat personale
të 910 mijë qytetarëve shqiptarë të Tiranës. Përhapja e
te dhënave personale është një rrezik dhe qytetarët janë
të kanosur për mashtrime.
Të dhënat personale të punonjësve të administratës,
por edhe të atyre të biznesit privat mund të keqpërdoren
nga individë, por edhe nga grupe kriminale. Të dhënat
mund të përdoren për vjedhjen e identitetit, pasi me një
identitet të rremë kryhen ose fshihen vepra penale, me
një identitet të rremë mund të merret kredi në bankë.
Po çfarë është ky abuzim dhe çorientim që po u
bëhet sot qytetareve shqiptarë?
Kjo është absurde. Unë kam marrë shumë ankesa
nga qytetarët, te cilët janë të lodhur nga kjo diktaturë që
po instalohet dhe nga kjo qeveri që nuk merr aspak
parasysh mirëqenien e shqiptarëve.
Po ju paraqes konkretisht problematikat që më kanë
sjellë qytetarët, për të kuptuar koston ekonomike që do
të kenë nga mbyllja e sporteleve. Përfaqësuesit e zyrës
së gjendjes civile Fushë-Kuqe, me 6 fshatra dhe të zyrës
së gjendjes civile Milot, me 14 fshatra thonë: “Jemi pa
shërbime nga gjendja civile. Jemi bllokuar totalisht, pasi
nga kjo pseudoreformë po lihemi pa shërbim, pasi Miloti
është një zonë e thyer, pa akses në internet dhe gjysmës
së fshatrave u duhet të shkojnë në qytetin e Laçit për të
regjistruar fëmijën, për të bërë martesën apo për të
çregjistruar të vdekurin. Për të marrë një certifikatë
familjare ata duhet të shkojnë nëpër kancelari, ku kostoja
shkon nga 10 deri në 20 mijë lekë të vjetra. Po rrugën
qe duhet të paguajmë për t’u rropatur nëpër kancelari
private, që tashmë do ta shfrytëzojnë si biznes, një
shërbim që shteti është i detyruar t’ua japë qytetarëve
të vet? Me këto veprime, duke u hequr qytetarëve të
drejtën për të marrë shërbime, ky shtet po bën më keq
se diktatura.
197
Legjislatura e 10-të Viti 2022
E pra, të dashur shqiptarë, ne jemi të vjedhur dhe po
vidhemi paturpësisht nga këta të pangopur që kemi në
krye dhe që po dalin çdo ditë me vendime absurde, siç
ishte edhe bllokimi i daljes se qytetit Milotit, i cili ka izoluar
dhe ka rënduar ekonominë e çdo familjeje, apo edhe
vendimi për bllokimin e rrugës se Rinasit, por protesta
dhe reagimi i banorëve të Rinasit për të mos iu
nënshtruar vendimeve absurde të kësaj qeverie fitoi.
Shumë shpejt të gjithë shqiptarët do ta fitojnë betejën
me këtë qeveri oligarkësh.
Platoni thoshte: “Vlera e një burri është ajo çfarë
bën me pushtetin.” Një Kryeministër që me politikat e tij
të mbrapshta shkatërron vendin e tij dhe e varfëron në
mënyrë ekstreme nuk është asgjë tjetër veçse një i
pavlerë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Flamur Noka.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Flamur Noka – Faleminderit!
Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Akti që na propozon sot qeveria e Edi Ramës për t’u
votuar përbën një hipokrizi të nivelit më të lartë, jo për
shkak të përmbajtjes së këtij akti, sepse akti në
përmbajtjen e tij është ratifikim i një protokolli të
Konventës së Mbrojtjes të Individëve në lidhje me
përpunimin e të dhënave, respekton privatësinë dhe
mbron të dhënat personale në parim, ajo që përbën
hipokrizi është fakti që na sjellin një ratifikim protokolli
për mbrojtjen e të dhënave, por ndërkohë kush e sjell?
E sjell kjo qeveri dhe ky Kryeministër që të dhënat e 1
milion shqiptarëve i nxori sheshit dhe i përdori për të
shantazhuar, për të kërcënuar, për të rrëmbyer votat
dhe për gjithçka, vetëm jo në shërbim të qytetarëve.
Pra, ky akt është hipokrizi e gjallë, sepse na vendos
përpara një ligj, për të cilin këta që na e kanë sjellë janë
kapur në flagrancë, duke e shkelur dhe duke e dhunuar.
Ligji që na propozojnë sot për t’u miratuar është thjesht
për disa ndryshime në këtë konventë dhe sigurisht që
ligji i mbron akoma më mirë teorikisht të dhënat
personale të individit, mbron përkatësinë politike, racore,
fetare e të tjera, por me pak fjalë ky ligj është
antipatronazhist. Sot po na e paraqesin neve, por kush
e sjell për miratim dhe kush është partizania e miratimit
të këtij ligji? Është qeveria e patronazhistëve, grupi i
patronazhistëve që rrëmbyen dhe vodhën votat e
shqiptarëve.
Pra, teorikisht ky ligj është ligj kundër njërit prej
krimeve më të mëdha të Edi Ramës dhe të qeverisë,
është një ligj kundër vjedhjes për qëllime politike të të
dhënave personale të zgjedhësve shqiptarë. A mund të
ketë një njeri sot në Shqipëri, që ta ketë kaluar 25 prillin
e vitit të kaluar dhe të besojë që Edi Rama dhe ushtria e
tij, hordhitë e tij, nuk do ta shkelin këtë konventë që po
miratohet sot sapo të afrojnë zgjedhjet? As militanti më
radikal socialist nuk e beson.
Pra, ky akt është një hipokrizi e rëndë përmes së
cilës qeveria e Edi Ramës tallet me shqiptarët. Kjo qeveri
dhe Edi Rama duhet të ndajnë një gjë sot, ose të jenë
pro konventës që do të miratojmë, ose t’i rrinë krenarisë
së tyre për sistemin patronazhist, sistem që shkatërron
të dhënat dhe mbrojtjen e çdo qytetari, nga pushteti,
duke e vënë gjatë gjithë kohës nën kërcënimin dhe
rrezikun e pushtetit.
Besoj se sot është koha të kujtojmë mburrjen që Edi
Rama bënte para shqiptarëve, patronazhistëve dhe
sistemit të patronazhistëve. Kjo konventa e sotme kur
paraqitet dhe mbrohet nga qeveria e Edi Ramës nuk
është as më shumë e as më pak vetëm hipokrizi dhe
tallje me qytetarët e këtij vendi. Shqiptarët e kanë parë
me sytë e tyre sot e 1 vit më parë se si Edi Rama krijoi
rreth 1 milion dosje për 1 milion shqiptarët që do të
votonin, duke u vjedhur atyre të dhënat personale: numra
telefoni, numra kartash identiteti, preferenca partiake,
paga, targa makinash, llogari bankare rrjedhëse, ato
janë në duart e partisë në pushtet, për ta frikësuar dhe
shantazhuar votuesin, për të blerë votën dhe për ta
rrëmbyer atë dhe kjo qeveri i përdor për të ruajtur
pushtetin. Pra, kjo maxhorancë e ka grisur këtë konventë
pa e sjellë fare për votim dhe miratim.
Në këtë tallje që u është bërë shqiptarëve, në fakt,
Edi Rama nuk është i vetëm, sepse vetë nuk mund ta
varroste dot këtë masakër zgjedhore që u zhvillua në
këtë vend më 25 prill. Rama për ta zhvilluar këtë masakër
pati edhe aleatë, sepse ky skandal ose ky megaskandal
nuk u denoncua asnjëherë nga opozita, thjesht ishte
një portal Lapsi.al që e denoncoi dhe ngriti alarmin rreth
këtij megaskandali.
Çfarë ndodhi? SPAK-u në vend që të hetonte
rrjedhjen e këtyre të dhënave, keqpërdorimin nga ana
e Edi Ramës dhe të qeverisë të këtyre të dhënave, iu
turr zyrave të Lapsi.al, a thua sikur aty kishte ndodhur
një krim i madh ndërkombëtar, por opozita heshti dhe
ky krim zgjedhor nuk u hetua asnjëherë. U bë presion
nga disa deputetë të Partisë Demokratike për të ngritur
një komision hetimor për këtë masakër zgjedhore për
çështjen e patronazhistëve, por ky komision, siç e mbani
mend, u asgjësua, u zhduk. Nuk pati asnjë raport dhe
asnjë përfundim.
Toni Gogu, nëse do të ishte këtu, mund të na kishte
bërë një sqarim se pse u mbyll ky komision. Çfarë
Viti 2022
198
Legjislatura e 10-të
pyetjesh përvëluese bëri ai? Çfarë plagësh hapi? Çfarë
ndodhi? Pastaj u bë një marrëveshje shumë e fshehtë:
Rama-Basha, dhe Enkelejdi e Gazi e varrosën
komisionin hetimor të zgjedhjeve, së bashku me të u
varros masakra elektorale e 25 prillit; u varros edhe
çështja e patronazhistëve. U tret si kripa në ujë Komisioni
Hetimor për Zgjedhjet, i cili do ta nxirrte masakrën e
patronazhistëve në sy të shqiptarëve dhe para ligjit.
Faktet, duam apo nuk duam ne, janë kokëforta dhe
nuk mund të anashkalohen. SPAK-u nuk lëvizi pastaj,
sepse kishte dakordësinë që kjo çështje të asgjësohej.
Dikush urdhëroi; dikush heshti; dikush zbatoi dhe
masakra zgjedhore e 25 prillit u mbyll dhe kaloi në arkiva;
çështja e patronazhistëve u mbyll e u dyllos dhe sot kjo
qeveri ka guximin të vijë këtu e të na sjellë ligjin “Për
mbrojtjen e të dhënave personale”.
Pra, ka një gjë, para se të vijë ky ligj, krimet zgjedhore
duhen rrëfyer; ato nuk mbyllen. Përgjegjësia penale për
të gjithë ata që urdhëruan këtë masakër zgjedhore nuk
është kurrë vonë të zërë vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi. Të
përgatitet Nasip Naço.
Luan Baçi – E nderuar Kryetare,
Kolegë deputetë,
Kjo pikë e rendit të ditës ka të bëjë me ratifikimin e
protokollit ndryshues të Konventës për Mbrojtjen e
individëve në lidhje me përpunimin e të dhënave
personale, përpunimin automatik të tyre.
Në këtë parlament flet kushdo çfarë të dojë e si të
dojë, por unë do të flas për ato që duan zgjedhësit, do të
përqendrohem tek tematika e rritjes së çmimeve, gjë
që po e bën edhe më të rëndë dhe me më pak shpresë
jetën e shqiptarëve.
Anormaliteti i kësaj krize shumëplanëshe sfumohet
çdo ditë me lajmet e propagandës, me regji qendrore
Kryeministrin, herë duke hedhur shashka kundër SPAK-
ut, herë duke sulmuar liderin e opozitës, Sali Berishën.
Sot jemi në kulmin e krizës, ku çmimet e shportës
bazë ushqimore, por edhe ato të produkteve të tjera,
sipas ekspertëve, janë rritur me 30 për qind. Ndërkohë,
çmimet e të gjitha produkteve janë rritur për shkak të
rritjes së çmimit të karburantit dhe të energjisë elektrike,
ku bizneset po e paguajnë me 18,8-22 euro për
kilovatorë. Me rritjen e çmimit të karburantit paguhen
më shumë taksa, pra rritet ngarkesa për shqiptarët dhe
shtohen të ardhurat e buxhetit të shtetit, që shpërdorohen
nga zyrtarët e pushtetit për luks.
Para krizës paguheshin rreth 15 milionë euro në muaj
taksa, tani paguhen 20 milionë euro në muaj, si rezultat
i rritjes së taksave, taksa të cilat nuk investohen në spitale,
shkolla apo infrastrukturë, por shkojnë për koncesionet
fiktive dhe për oligarkët e biznesit.
Kjo situatë e keqmenaxhimit nga qeveria po sjell
pamundësi të familjeve shqiptare për të blerë, tkurrje të
madhe të konsumit edhe te shërbimet bazë, pra rënie
pikiatë e aktivitetit ekonomik, edhe të bizneseve për
rrjedhojë.
Nga ana tjetër, inflacioni po shkon 5 % dhe sipas
Bankës së Shqipërisë, do të mbetet në nivele të larta
gjatë gjithë vitit. Po sipas Bankës së Shqipërisë, çmimet
e rritura dhe thellimi i varfërisë do të vazhdojnë, pra
mjerimi zyrtarisht është ulur këmbëkryq në familjet
shqiptare.
Një qeveri normale do të merrte masa emergjente
për lehtësimin e politikave fiskale, konkretisht minimizimin
e heqjes së taksës së qarkullimit dhe taksave të tjera
barrë në buxhetin e varfër të familjeve shqiptare.
Që në vitin 2015 Partia Demokratike ka theksuar se
taksa e qarkullimit vetëm do të shpërdorohej, dhe ashtu
ndodhi, ajo thjesht rriti të ardhurat në buxhetin e shtetit
dhe nuk ndikoi absolutisht në uljen e çmimeve.
Kolegë deputetë,
Qeveria po merr të ardhura të jashtëzakonshme nga
rritja e çmimeve dhe me këto të ardhura bën shpenzime
luksi, aspak në mbështetje të shtresave në nevojë apo
pensionistëve, që janë në kohërat e tyre më të vështira.
Lali Eri, Kryeministri dhe ministrat organizojnë evente
rinore, fasadë me muzikë, fishekzjarrë dhe ndriçim me
qindra miliona lekë, kur vetë të rinjtë sot janë në udhëkryq
të jetës së tyre.
Shpenzimet universitare janë rritur mbi 40 për qind,
qiraja e shtëpive në Tiranë mund të krahasohet pa frikë
me vendet e BE-së; jetesa shtrenjtohet nga dita në ditë.
Punësimi është minimal dhe nuk ka asnjë mbështetje
nga shteti për të gjetur treg normal pune, gjë që i detyron
të rinjtë çdo vit të gjejnë me çdo mënyrë hapësira për t’u
punësuar në shtëpitë e barit apo punë të tjera të
paligjshme në Angli dhe Europë.
Kolegë deputetë,
Efekti i shumëfishtë i çmimeve ndihet më së shumti
edhe në bujqësi, ku sikurse e kam theksuar në çdo fjalë
timen, në zonën bujqësore të Fierit raportohet çdo ditë
mbyllja e disa fermave dhe bizneseve bujqësore.
Nuk është e rastësishme që një përqindje e lartë e
azilkërkuesve vitin që shkoi ishin pikërisht me origjinë
nga Fieri.
Sot që flasim çmimi i pesticideve në bujqësi nga 45
mijë ka shkuar në 135 mijë lekë të vjetër për kuintal.
Plugimi dhe frezimi nga 12 mijë lekë kanë shkuar në 18
mijë lekë dynymi.
Rritja marramendëse e çmimeve, plotësisht në dëm
199
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe në kurriz të fermerëve dhe njerëzve të fshatit,
dëshmon çdo ditë se programi i subvencioneve është
një skemë krejtësisht e gënjeshtërt, propagandë e
qeverisë për të mashtruar publikun dhe banorët e
fshatrave.
Dëshmia e blegtorit Nevruz Buzi nga Kallmi i Fierit,
që ka 20 krerë lopë dhe një fermë që e mirëmban, ka
aplikuar për subvencion dhe më bëri me dije se është i
1700-i në listë. Numri rendor i listës ka shkuar 5000, por
Novruzi është anashkaluar, pret ta thërrasin, por nuk e
kanë thirrur ende. Një nga arsyet pse nuk e kanë thirrur,
më shpjegon Novruzi, është se ai bën pjesë në strukturat
e Partisë Demokratike.
 Si Novruzi, ka edhe shumë novruzë të tjerë, jo vetëm
nga ata që nuk janë në strukturat e PD-së, por edhe
nga ata që janë të paangazhuar në parti të tjera,
Antoneta, për shembull, duhet t’i njohë, por e ka
anashkaluar (jo zonja e nderuar, kolegia jonë, por
drejtuesit që keni vënë në qark).
Një problem tjetër lidhet me fabrikën e përpunimit të
qumështit “Lufra”. Fermerët më thonë se e marrin
qumështin në Serbi, pasi kostoja e blerjes u del më lirë,
340 lekë/kilogram, ndërsa fermerëve të Fierit kostoja u
del 440 lekë të vjetër.
Ku është shteti me politikat e tij subvencionuese?
Pse zonja ministre bën vetëm xhiro promovuese në
rrjetet sociale të disa agrobizneseve pranë qeverisë dhe
nuk merret seriozisht me hallet dhe problemet e
bujqësisë, që përbën sektorin më strategjik të prodhimit
të brendshëm?
Nga ana tjetër, ndryshimet fiskale këtë vit goditën
90% të prodhimit vendas dhe vijnë pas gati 3 vjetësh të
vështirë që kaloi sipërmarrja nga ngjarja e tërmetit dhe
pandemia. Prodhimit vendas iu vendosën barra fiskale,
që nuk i kanë pasur kurrë më parë, dhe rezulton se
60% e çmimit të produkteve shkojnë për taksa.
Fondi në dispozicion prej 200 milionë eurosh për
energjinë po shkon vetëm për qokat e militantëve dhe
votuesve të partisë dhe nuk shpërndahet aspak në
mënyrë të barabartë.
Zotërinj deputetë,
Ju ftoj që të vini dhe të vizitoni nga afër kushtet në
bujqësi dhe në ekonominë agrare në tërësi, të shihni
dhe të kuptoni se shpëtimi nga kriza i qytetit të Fierit,
sikurse dhe qytetet e tjera të gjithë Shqipërisë, nuk mund
të ndodhë nga fondet fantazmë të inceneratorëve dhe
çdo koncesioni tjetër abuziv.
Jemi në kohë për të diskutuar të paktën një plan
masash për të nxitur zhvillimin në një sektor tjetër të
goditur rëndë nga kriza, që është turizmi. Por për sa
kohë që maxhoranca e ka vendosur parlamentin në
funksion të lojërave politike të Kryeministrit dhe
interesave të tij, përfaqësimi i sovranit dhe respektimi i
Kushtetutës mbeten një rrezik real me ju në qeveri.
Mos vazhdoni më në shërbim të këtyre interesave,
por ngrihuni në nivelin e nderit dhe moralit politik, që jua
kërkon detyra dhe besimi i votuesve tuaj, megjithëse
jeni të pavotuar dhe thjesht keni grabitur zgjedhjet e
radhës.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Nasip Naço, në
emër të grupit.
Nasip Naço – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Miratimi i këtij projektligjit ka për qëllim ratifikimin e
protokollit ndryshues te Konventës për Mbrojtjen e
Individëve ne lidhje me përpunimin automatik te te
dhënave personale.
Legjislacioni ne fuqi “Për mbrojtjen e te dhënave
personale” përgjithësisht është ne përputhje me parimet
dhe frymën qe sjell protokolli ndryshues, pasi ndryshimet
qe iu bënë ligjit nr. 9887, date 10.3.2008 “Për mbrojtjen
e te dhënave personale”, te ndryshuar ne vitin 2012, u
mbështetën ne harmonizim të plotë me direktivën e BE-
së nr. 95/46, si dhe ne eksperienca te ngjashme ligjore
te vendeve te Bashkimit Europian.
Të nderuar kolegë,
Sigurisht, para se të vazhdoj të mbaj fjalën, në emër
të Komisionit të Sigurisë Kombëtare, si komision
përgjegjës për ratifikimin e tij, do të doja të falënderoja
dhe inkurajoja Ministrinë e Drejtësisë të vazhdojë më
tej në këtë drejtim për të përmirësuar dhe harmonizuar
legjislacionin tonë me atë të BE-së.
Projektligji i sotëm synon garantimin e trajtimit me te
mire te mbrojtjes se te dhënave ne lidhje me sfidat e
reja te privatësisë, qe vijnë si rezultat i përdorimit ne
rritje i mjeteve teknologjike, si dhe qarkullimi gjithnjë e
me i madh i te dhënave personale ne botën digjitale.
Risite kryesore qe sjell protokolli ndryshues i
konventës, janë:
Garantimi i me shume te drejtave për subjektet e te
dhënave personale, me qëllim pasjen e një kontrolli me
te madh mbi te dhënat personale te tyre ne epokën
dixhitale, si, për shembull, e drejta për te përfituar nga
asistenca e Autoriteti Mbikëqyrës te Mbrojtjes se te
Dhënave Personale, pavarësisht kombësisë ose
vendbanimit.
Nocioni i ri i parimit te transparencës dhe se drejtës
qe ka subjekti i te dhënave ne lidhje me te, gjate procesit
te përpunimit te te dhënave personale.
E drejta për te mos qene subjekt i një vendimi qe
Viti 2022
200
Legjislatura e 10-të
sjell pasoja për subjektin e te dhënave dhe shumë risi
të tjera.
Të nderuar kolegë,
Nga opozita gjatë ditës së sotme, sigurisht edhe në
komision, kemi dëgjuar herë pas here se i humbën
zgjedhjet për shkak se Partia Socialiste përdori
patronazhistët në zgjedhjet e 25 prillit të 2021-it. Sigurisht,
është në të drejtën e tyre që të mos analizojnë shkaqet
e humbjes, që ta gjejnë atë midis tyre dhe të merren me
Partinë Socialiste. Nuk kam ndër mend të zgjatem në
këtë drejtim, por para fushatës të gjithë pretendojnë se
do të shkojnë derë më derë, lagje më lagje te qytetarët
dhe të gjithë përdorin listën e zgjedhësve në çdo qendër
votimi dhe në momentin që humbasin zgjedhjet, sigurisht
i dëgjojmë duke gjetur armiqtë dhe kundërshtarët brenda
vetes së tyre. Nuk dua të merrem gjatë me këtë çështje,
pasi është e drejta e opozitës që të bëjë analizën e
zgjedhjeve të 25 prillit.
Dua të them, për hir edhe të transparencës, që të
gjithë i përdorim listat e zgjedhësve, të gjithë e dimë që
në çdo qendër zgjedhore ka 800 deri në 1200 votues
dhe të gjithë bëjmë një analizë të atyre që kanë si
vëzhgues, komisionerë apo anëtarë të partive politike
dhe shumë thjesht dalim tek ata që quhen
“patronazhistë”. Këtë radhë Partia Socialiste e bëri më
mirë, ishte më e organizuar, kishte lidership dhe fitoi
zgjedhjet. Nuk përdori grupet paramilitare, që do të ishte
e kundërligjshme, të tjerët ishin ata që i përdorën këto
grupe paramilitare.
Me të drejtë zoti Noka tha se është ngritur edhe një
komision hetimor për këtë çështje, ku unë kam qenë
anëtar. Në komision ne kërkuam të paraqiteshin të gjithë
për të dëshmuar, që nga Kryeministri, Edi Rama, dhe të
gjithë të tjerët, përveç prokurorit të Përgjithshëm dhe
prokurorit të SPAK-ut. Pra, dy ishin personat që ne
kërkuam të mos vinin të relatonin në komision, ndërsa
për të gjithë të tjerët kemi rënë dakord të vinin, ishte e
drejta juaj. Analiza që bëtë konvergonte në atë pikë që i
humbët zgjedhjet për shkak të lidershipit tuaj, jo për shkak
se u përdorën patronazhistët dhe u vodhën zgjedhjet.
Kjo është çështje e analizës së forcave tuaja politike.
Në lidhje me projektligjin, do të doja të thosha, me të
drejtë, se është zgjeruar kategoria e te dhënave
sensitive, përpunimi i te cilave do te lejohet vetëm kur
garancitë e duhura të jenë parashikuar me ligj. Kështu,
ne raport me legjislacionin tone për mbrojtjen e te
dhënave personale, janë shtuar kategoritë për te cilat
ndalohet përpunimi i te dhënave si vijon:
a) Te dhënat gjenetike;
b) te dhënat personale, qe lidhen me veprat penale,
procedimet penale dhe dënimet, si dhe masat përkatëse
te sigurisë;
c) te dhënat biometrike, qe identifikojnë një person
ne mënyrë unike;
c’) te dhënat personale për informacionin, qe zbulojnë
ne lidhje me origjinën racore ose etnike, mendimet
politike, anëtarësimin ne sindikata, besimet fetare ose
te tjera, shëndetin ose jetën seksuale.
Përpunimi i këtyre te dhënave do te lejohet vetëm
kur te jene përcaktuar masat e përshtatshme mbrojtëse
ne ligj, duke plotësuar kushtet e kësaj konvente.
Të nderuar kolegë,
Me ratifikimit e protokollit ndryshues, Shqipëria i
nënshtrohet detyrimit për të lejuar Komitetin e Konventës
të vlerësojë efektivitetin e masave të marra në
legjislacionin e brendshëm për të zbatuar dispozitat e
konventës së modernizuar.
Sigurisht, këto masa do të ndërmerren dhe do të
hyjnë në fuqi në kohën e aderimit të ratifikimit në këtë
konventë dhe do t’i nënshtrohen procesit të vlerësimit
të efektivitetit nga ana e Komitetit të Konventës, e cila
do të kontribuojë në mënyrë aktive në këtë proces
vlerësimi.
Të nderuar kolegë,
Për të mbrojtur të dhënat personale jo më larg se
një muaj më parë, me propozim të qeverisë, Kuvendi i
Shqipërisë miratoi projektligjin “Për përcaktimin e
procedurës së veçantë për negocimin dhe zbatimin e
kontratës me shoqërinë Jones Group International për
forcimin e sigurisë kibernetike”, me qëllim përmirësimin
e sistemit të sigurisë kibernetike në institucionet
shqiptare, mbrojtjen e të dhënave elektronike dhe
administrimin e tyre, në përputhje me legjislacionin në
fuqi.
Sigurisht, do të doja të falënderoja deputetët që e
miratuan këtë projektligj. Dihet që maxhoranca ka 74
deputetë, por ky projektligj u miratua me votat e 94
deputetëve. Edhe sot dëshiroj që deputetët e opozitës
të reflektojnë dhe të miratojnë pro këtij projektligji. Pra,
vota ime është pro, vota e Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste është pro, por, unë dëshiroj që, edhe deputetët
e opozitës të votojnë pro këtij protokolli shtesë, pasi nuk
është në interes vetëm të Partisë Socialiste, nuk është
në interes të Partisë Demokratike, por është në interes
të shqiptarëve. Është në interes të të gjithë shqiptarëve,
sepse do të mbrohen më mirë të dhënat gjenetike, të
dhënat personale, të dhënat biometrike. Këto të dhëna
do të përpunohen vetëm dhe vetëm kur të jenë
përcaktuar masat e përshtatshme, të cilat do të
kontrollohen në çdo rast.
Unë besoj se deputetët e opozitës do të reflektojnë
dhe do ta miratojnë.
201
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbaron edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në diskutime për çështje jashtë rendit të
ditës.
Për këtë pikë të rendit të ditës janë regjistruar
deputetët: Eralda Bano, Edmond Spaho dhe Luan Baçi.
Koha në dispozicion 5 minuta.
Fjalën e ka zonja Eralda Bano.
Eralda Bano – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Edi Rama vazhdon sjelljen e tij arrogante ndaj
gazetarëve. Kryeministri i Shqipërisë i trajton gazetarët
ashtu si i vjen atij për shtat dhe kur gjendet në vështirësi
jo vetëm që e humbet profesionalizmin dhe eviton pyetjet
që i drejtohen, por mundohet t’i vendosë gazetarët në
lojë me pyetje intimiduese.
Absolutisht, Kryeministri dhe qeveria nuk u përgjigjen
asnjë pyetjeje të gazetarëve, që cenon sadopak aferat
e tyre korruptuese dhe veprat e tyre kriminale, madje
tallen dhe i dënojnë me riedukim këta të fundit, si rasti i
fundit i gazetarit Klevi Muka. E njëjta gjë ndodh edhe
me kërkesat e vazhdueshme për informacion nga ana
e opozitës, të cilave qeveria u përgjigjet me heshtje totale
dhe me përralla nga e kaluara. Megjithatë, kjo sjellje e
përsëritur e Kryeministrit nuk tregon asgjë më shumë
se arsyen e vërtetë pse media dhe liria e fjalës gjenden
sot në këtë situatë. Jemi larg, shumë larg medias së
lirë, ndodhemi në vendin e 104-t në rang global.
Të dashur qytetarë,
Në krye të AMA-s, Autoriteti i Medieve Audiovizive,
Edi Rama ka vendosur ish-zëdhënësen e tij, zonjën
Armela Krasniqi, duke shkelur hapur ligjin.
Për ta thelluar më tepër këtë kapje të autoriteteve
nga shteti kriminal, ndër 3 kompanitë që kontrollojnë
tregun e reklamave, kompani private të cilat
rekomandojnë se ku duhet të drejtohen reklamat, njëra
prej tyre i përket vëllait të kryetarit të Bashkisë së Tiranës,
Erion Veliaj.
Ligji “Për investime strategjike” është de facto ligji,
që ka vendosur në rrezik të lartë dhe ka dëmtuar në
mënyrë permanente shumë pasuri kombëtare, buxhetin
e shtetit dhe ekonominë e familjeve shqiptare. Ky ligj, të
nderuar kolegë, mbështet hapur oligarkët, që ushqejnë
me vota qeverinë më të korruptuar të këtyre 30 vjetëve;
ka zero transparencë, asnjë angazhim për të tërhequr
investimet e huaja dhe asnjë mundësi e re punësimi.
Këta investitorë strategjikë janë të gjithë individë pa asnjë
kontribut real dhe pa asnjë ekspertizë konkrete. Të gjithë
këta individë i bashkon vetëm fakti se ata kanë lidhje të
formave të ndryshme me pushtetin, disa prej tyre janë
familjarë të ministrave, disa janë oligarkë që darkojnë
me ministrat dhe disa të tjerë janë agjentë të nënshtruar
të Rilindjes ose siç quhen ndryshe “patronazhistë”.
Për të ardhur përsëri te patronazhistët, dëmet dhe
shkelja e privatësisë së qytetarëve shqiptarë ka arritur
deri në atë pikë, ku rrjeti tinëzar i makinerisë komuniste
moderne të Rilindjes ka në dorë dhe përdor sipas qejfit
të dhënat personale të çdo qytetari. Përveçse në shkelje
të plotë të të drejtave themelore të njeriut, patronazhistët
janë një mjet tipik i kohës së diktaturës komuniste për të
mbjellë terror te qytetarët.
Tri janë shtyllat, me të cilat Edi Rama mban në këmbë
qeverinë e krimit të organizuar: nëpërmjet
patronazhistëve, nëpërmjet kriminelëve e bandave dhe
nëpërmjet investitorëve strategjikë anonimë.
Të dashur qytetarë,
Dje në Komisionin për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik u bëra thirrje deputetëve të
maxhorancës që të bashkohen në kauzën tonë për
mbrojtjen e Butrintit, si trashëgimi historike dhe kulturore,
e mbrojtur nga UNESCO. Privatizimi dhe shfrytëzimi i
vendeve me vlerë të tillë nuk duhet lejuar të ndodhë.
Seanca dëgjimore që ne, deputetët e opozitës, kemi
kërkuar me ekspertët e fushës do t’i japë zë një numri të
madh problemesh të paadresuara nga qeveria dhe
planet e saj okulte ndaj Butrintit.
 I ftova dhe i ftoj edhe një herë deputetët e
maxhorancës të mos marrin shembull nga paraardhësit
tanë, të cilët krijuan një ligj të veçantë për shembjen e
Teatrit Kombëtar.
Në radhë të parë, ne jemi shqiptarë dhe, në radhë të
dytë, jemi deputetë të zgjedhur nga qytetarët, ndaj e
kemi detyrë sublime të mbrojmë trashëgiminë tonë
historike e kulturore dhe të mos e lejojmë identitetin tonë
të zhbëhet për hatër të xhepave të askujt.
Butrinti, të dashur qytetarë, u përket shqiptarëve dhe
të gjithë Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Edmond Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Falënderoj edhe kolegët deputetë, që, me
këmbëngulje, vazhdojnë të na dëgjojnë deri në mbyllje
të diskutimeve!
Dy çështje dua të trajtoj, meqenëse edhe koha është
e shkurtër.
Së pari, dua të trajtoj rritjen e çmimeve dhe
vështirësitë me të cilat po ndeshen familjet shqiptare në
përballimin e kostos së jetesës. Banka e Shqipërisë ka
bërë një vrojtim për muajin prill dhe ka arritur në
konkluzionin që 16% e familjeve shqiptare, më shumë
Viti 2022
202
Legjislatura e 10-të
se e njëjta periudhë e vitit 2020-2021, kanë vështirësi
në përballimin e kostos së jetesës. Pra, është një rritje e
konsiderueshme, e cila e bën edhe më të vështirë
përballimin e kësaj situate, edhe në kushtet kur qeveria
ofron shumë pak, për të mos thënë aspak, mbështetje
për qytetarët e saj.
Këtu dua të theksoj që, edhe niveli i inflacionit për
muajin prill arriti mesatarisht në 6,2%, por duhet të kemi
parasysh që rritja e inflacionit për mallrat e shportës,
veçanërisht për ato ushqimore, është edhe më e lartë.
Për rrjedhojë edhe kostoja e përballimit të jetesës për
qytetarët shqiptarë është më e lartë se ajo që tregon
vetë inflacioni mesatar. Të mos harrojmë që 70% e
pagës së qytetarëve shqiptarë shpenzohet për produktet
ushqimore të familjeve të tyre.
Po nga Banka e Shqipërisë, dje, në analizën që iu
bë aktivitetit vjetor të saj, u pranua gjendja e vështirë
ekonomike për familjet e shqiptarëve në tërësi, ardhur
kjo nga efektet e krizës ekonomike financiare, sigurisht
edhe nga rritja e çmimeve në nivel ndërkombëtar për
shkak të luftës në Ukrainë. Rekomandimi i Bankës së
Shqipërisë ishte që ajo pjesë e të ardhurave, që ka
ardhur si efekt i rritjes së çmimeve, kryesisht nga TVSH-
ja më e madhe që derdhet në buxhetin e shtetit apo
edhe nga taksa të tjera, të mund të përdoret për të
mbështetur familjet në nevojë.
Sa për informim të publikut, gjatë 3-mujorit të parë të
këtij viti në buxhetin e shtetit janë mbledhur rreth 30
miliardë lekë më shumë se i njëjti 3-mujor i vitit të kaluar,
viti 2021, ose mund t’ju them se doganat për muajin prill
të vitit 2022, krahasuar me muajin prill të 2021-shit, kanë
mbledhur 13 miliardë lekë më shumë, për shkak se
çmimet janë më të larta se një vit më parë. Pra, ka
hapësira të konsiderueshme në mënyrë që, së paku
shtresat që i ndiejnë më shumë efektet e krizës
ekonomike financiare të mbështeten financiarisht nga
qeveria.
Në fakt, paketa, e cila u bë e njohur dhe pretendohet
se po zbatohet në mbështetje të familjeve shqiptare, ka
një shifër shumë më të vogël. Rreth 7 milionë euro u
shpërndahen në harkun e 3 muajve qytetarëve
shqiptarë.
Pra, thirrja është që në këto kushte kaq të vështira
për qytetarët, për grupet në nevojë apo edhe për njerëz
të tjerë, të cilët nuk kanë mundësi që me të ardhurat e
tyre të përballojnë jetesën, të mund të bëhet më tepër
sesa kaq, pasi qëllimi i qeverisë nuk duhet të jenë vetëm
koncesionet dhe PPP-të apo investimet ku harxhohet
pjesa dërrmuese e parave, por edhe nevojat e
qytetarëve.
Duke qenë se po më mbaron koha, dua të ngre
edhe një problem të dytë dhe ndoshta do ta kaloj disa
sekonda.
Dje u vumë edhe në qendër të shtypit ndërkombëtar
për kontingjentet kriminale dhe hajdute që kemi në
parlament, por edhe në qeverisje. Dje shtypi
ndërkombëtar shkroi gjerë për Alfred Prodanin, drejtorin
e Ujësjellësit, i cili ka vjedhur shtëpinë e një futbollisti të
famshëm dhe kjo ishte arsyeja pse u bë i njohur edhe
në rang ndërkombëtar. Si gjithmonë, Kryeministri do të
justifikohet se përgjegjësia është personale.
Në fakt, përgjegjësia nuk është personale, është
edhe e tij, pasi gjithmonë pyetet: si zgjidhen këta
njerëz që emërohen në këto poste? Çfarë kriteresh
përmbushin këta? Nëse do ta lëmë të lirë që të
emërohet kushdo, pa u shqetësuar, sepse po bëri
diçka, përgjegjësia do të jetë personale, atëherë do
të arrijmë tek ajo që tha dje një jurist i shquar: vodhi
Benzemanë, e bënë drejtor, po të kishte vjedhur
Mesin, do ta bënin ministër!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Luan Baçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores, ju
komunikoj rezultatin e votimit për çështjet që diskutuam
sot në rendin e ditës:
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Agjencisë së Sigurimit të Depozitave për vitin 2021”
rezultati i votimit është: 76 vota pro, 36 vota kundër, 3
vota abstenim.
Miratohet.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së institucionit të Autoritetit të Konkurrencës për vitin
2021” rezultati i votimit është: 74 vota pro, 39 vota kundër,
3 vota abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Agjencisë Franceze për Zhvillim për një
hua të bazuar në politikat për mbështetjen e barazisë
gjinore, në aksesin ndaj mundësive ekonomike në
Shqipëri” rezultati i votimit në parim është: 77 vota pro,
25 vota kundër, 7 vota abstenim.
Rezultati i votimit në tërësi është: 77 vota pro, 25
vota kundër, 7 vota abstenim.
Miratohet.
Për projektligjin “Për ratifikimin e protokollit ndryshues
të Konventës për Mbrojtjen e Individëve në lidhje me
përpunimin automatik të të dhënave personale” rezultati
i votimit në parim është: 90 vota pro, 15 vota kundër, 5
vota abstenim.
203
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 23.05.2022
Seanca e pasdites, ora 20:20
Rendi i ditës:
1. Zhvillimi i votimit të dytë për zgjedhje e Presidentit
te Republikës.
Lindita Nikolla – Hapim seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Referuar nenit 30 të Rregullores së Kuvendit, ju bëj
të njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare:
zhvillimi i votimit të dytë për zgjedhjen e Presidentit të
Republikës së Shqipërisë.
Të nderuar kolegë, pas seancës plenare të datës
16.5.2022 për zhvillimin e votimit të parë për zgjedhjen
e Presidentit të Republikës, në datën 17.5.2022, u
mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila vendosi caktimin
e datës 23 maj 2022, ora 18:00, si datë dhe orë të
zhvillimit të votimit të dytë për zgjedhjen e Presidentit
të Republikës.
Neni 87 i Kushtetutës dhe neni 109 i Rregullores së
Kuvendit parashikojnë se votimi i dytë zhvillohet jo më
vonë se shtatë ditë nga përfundimi pa sukses i votimit
të parë. Votimi quhet i kryer edhe kur në konkurrim nuk
paraqitet asnjë kandidat. Bazuar në nenin 109, pika 2
të Rregullores, Komisioni për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut u mblodh
sot në orën 09:00 për të kryer procedurat ligjore sipas
Rregullores.
Ftoj relatorin, zotin Eduard Ndreca, të paraqesë
raportin e komisionit, i cili u është shpërndarë
deputetëve.
Fjala për ju, zoti Ndreca.
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Pas përfundimit të raundit të parë për zgjedhjen e
Presidentit të Republikës së Shqipërisë, Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla, në zbatim të nenit 87,
pika 2 të Kushtetutës dhe të nenit 109, pika 3 të
Rregullores së Kuvendit, e cila përcakton se Konferenca
e Kryetarëve menjëherë cakton datën e kryerjes së
votimit të dytë, i cili zhvillohet jo më vonë se shtatë ditë
nga kryerja e votimit të parë për zgjedhjen e Presidentit
të Republikës, mblodhi Konferencën e Kryetarëve, në
të cilën, me anë të vendimit nr. 11, datë 17.5.2022, u
vendos caktimi i datës 23 maj 2022 për zhvillimin e
raundit të dytë të votimit për Presidentin e
Republikës.
Konferenca e Kryetarëve, bazuar në pikën 3 të këtij
vendimi, përcaktoi që Komisioni për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut të zhvillojë
procedurën parlamentare për shqyrtimin e kandidaturës/
kandidaturave në datën 23 maj 2022 dhe të paraqesë
raportin e këtij komisioni në Kuvend.
Komisioni u mblodh sot, në datën 23 maj 2022, sipas
përcaktimeve të Rregullores, për shqyrtimin e
kandidaturave të mundshme të depozituara në Kuvend
dhe konstatoi se deri në afatin e përcaktuar nga
Konferenca e Kryetarëve për zhvillimin e raundit të dytë
në Kuvend nuk është depozituar asnjë kandidaturë për
President.
Në këto kushte, Komisioni për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut, në zbatim
të nenit 87, pika 2 të Kushtetutës, që përcakton se secili
nga votimet e tjera zhvillohet jo më vonë se shtatë ditë
nga përfundimi pa sukses i votimit të pararendës dhe
se votimi quhet i kryer edhe kur në konkurrim nuk
paraqitet asnjë kandidat, i paraqet kësaj seance plenare
raportin, sipas përcaktimeve ligjore, me qëllim
përmbylljen e procedurave për votimin e raundit të dytë
për zgjedhjen e Presidentit të Republikës së Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Faleminderit, zoti Ndreca!
Bazuar në raportin e Komisionit për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut, rezulton
se nuk është paraqitur asnjë propozim për zgjedhjen e
Presidentit të Republikës. Bazuar në nenin 87 të
Kushtetutës dhe në nenin 109 të Rregullores së
Kuvendit, votimi i dytë konsiderohet i ezauruar.
Konferenca e Kryetarëve do të mblidhet për të
caktuar datën e votimit të tretë për zgjedhjen e
Presidentit.
Seancën e sotme e deklaroj të mbyllur.
Natën e mirë!
Seanca e radhës do t‘ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 20:25.)
Viti 2022
204
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 30.05.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Zhvillimi i votimit të tretë për zgjedhjen e
Presidentit të Republikës.
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Referuar nenit 30 të Rregullores së Kuvendit, ju bëj
të njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare:
zhvillimi i votimit të tretë për zgjedhjen e Presidentit të
Republikës.
Të nderuar kolegë, në seancën plenare të datës
23.5.2022, për zhvillimin e votimit të dytë për zgjedhjen
Presidentit të Republikës, nuk u paraqit asnjë propozim
për kandidat për President të Republikës.
Në datën 24 maj u mblodh Konferenca e Kryetarëve, e
cila caktoi datën 30 maj dhe orën 10:00 për zhvillimin e
votimit të tretë për zgjedhjen e Presidentit të Republikës.
Neni 87 i Kushtetutës dhe neni 109 i Rregullores së
Kuvendit parashikojnë se votimi i tretë zhvillohet jo më
vonë se 7 ditë nga përfundimi pa sukses i votimit të
dytë dhe se votimi quhet i kryer edhe kur në konkurrim
nuk paraqitet asnjë kandidat.
Bazuar në nenin 109, pika 2, të Rregullores,
Komisioni për Çështjet Ligjore, Administratën Publike
dhe të Drejtat e Njeriut u mblodh sot në orën 09:00 për
të kryer procedurat ligjore sipas Rregullores.
Ftoj relatorin, zotin Eduard Ndreca, të paraqesë
raportin e komisionit, i cili u është shpërndarë
deputetëve.
Fjala për ju, zoti Ndreca.
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Fort të nderuar qytetarë,
Pas përfundimit të dy raundeve të para për zgjedhjen
e Presidentit të Republikës së Shqipërisë, në zbatim të
nenit 87, pika 2, të Kushtetutës dhe të nenit 109, pika 3,
të Rregullores së Kuvendit, në datën 24.5.2022 u
mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila, me vendimin
nr.12, caktoi datën 30.05.2022 dhe orën 10:00 për
zhvillimin e raundit të tretë të votimit për zgjedhjen e
Presidentit të Republikës së Shqipërisë.
Sipas këtij vendimi, Komisioni për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut do të
mblidhej në datën 30.5.2022, në orën 09:00 dhe do të
paraqiste në Kuvend raportin e tij.
Komisioni për Çështjet Ligjore, Administratën Publike
dhe të Drejtat e Njeriut u mblodh sot, në datën 30 maj
2022, në orën 09:00, sipas afateve të përcaktuara nga
Konferenca e Kryetarëve dhe bazuar në Rregulloren e
Kuvendit, për shqyrtimin e kandidaturave të mundshme
të depozituara në Kuvend. Komisioni konstatoi se deri
në afatin e përcaktuar nga Konferenca e Kryetarëve për
zhvillimin e raundit të tretë në Kuvend nuk është
depozituar asnjë kandidaturë për President.
Në këto kushte, Komisioni për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut, në zbatim
të nenit 87, pika 2, të Kushtetutës, që përcakton se secili
nga votimet e tjera zhvillohet jo më vonë se shtatë ditë
nga përfundimi pa sukses i votimit pararendës dhe se
votimi quhet i kryer edhe kur në konkurrim nuk paraqitet
asnjë kandidat, i paraqet raportin seancës plenare të
mbledhur sot, në datën 30 maj 2022, sipas përcaktimeve
ligjore, me qëllim përmbylljen e procedurave për votimin
e raundit të tretë për zgjedhjen e Presidentit të
Republikës së Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Faleminderit, zoti Ndreca!
Bazuar në raportin e Komisionit për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut, rezulton
se nuk është paraqitur asnjë propozim për zgjedhjen e
Presidentit të Republikës.
Bazuar në nenin 87 të Kushtetutës dhe në nenin
109 të Rregullores së Kuvendit, votimi i tretë
konsiderohet i ezauruar.
Konferenca e Kryetarëve do të mblidhet për të
caktuar datën e votimit të katërt për zgjedhjen e
Presidentit.
Seancën e deklaroj të mbyllur.
Seanca e radhës është në orën 11:00.
(Seanca u mbyll në orën  10:30)
205
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Nënkryetarja e Kuvendit,
znj. Ermonela Felaj
E hënë, 30.05.2022
Seanca e paradites, ora 11:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të dy seancave plenare
të datës 23.05.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me Ministrin e Mbrojtjes, zotin Niko
Peleshi, kërkuar nga deputeti Ferdinand Xhaferraj (neni
80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
4. Raporti i veprimtarisë së Komisionerit për Mbrojtjen
nga Diskriminimi për vitin 2021 (neni 26 i ligjit nr. 10.221/
2010 “Për mbrojtjen nga diskriminimi”, neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Komisioneri - jo më shumë
se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
5. Raporti i veprimtarisë së Komisionerit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për vitin 2021 (neni 11 i
ligjit nr. 152/2013 “Për nëpunësin civil”, neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Komisioneri - jo më shumë
se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
6. Raporti i veprimtarisë së Autoritetit të
Komunikimeve Elektronike dhe Postare për vitin 2021
(neni 9 i ligjit nr. 9918/2008 “Për komunikimet elektronike
në Republikën e Shqipërisë” dhe neni 8 i ligjit nr. 46/
2015 “Për shërbimet postare”, neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga Kryetari i AKEP –it jo më
shumë se 20 minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë)
Pyetje
7. Projektvendimi “Për ngritjen e nënkomisionit “Për
Qeverisjen vendore”, në përbërje të Komisionit për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut” (neni 78, pika 1, i Kushtetutës dhe të neneve
19, pika 2,21, pika 1 dhe nenit 55, pika 1 , të Rregullores
së Kuvendit)
8. Projektvendimi “Për ngritjen e nënkomisionit “Për
të Drejtat e Njeriut”, në përbërje të Komisionit për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut”
(neni 78, pika 1, i Kushtetutës dhe të neneve 19, pika
2,21, pika 1 dhe nenit 55, pika 1, të Rregullores së
Kuvendit)
9. Projektvendimi “Për ngritjen e nënkomisionit “Për
Administratën Publike”, në përbërje të Komisionit për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut” (neni 78, pika 1 të Kushtetutës dhe të neneve
19, pika 2, 21, pika 1 dhe nenit 55, pika 1, të Rregullores
së Kuvendit)
10. Projektvendimi “Për ngritjen e nënkomisionit “Për
Diasporën dhe Migracionin”, në përbërje të Komisionit
për Politikën e Jashtme” (neni 78, pika 1, i Kushtetutës
dhe të neneve 19, pika 2,21, pika 1 dhe nenit 55, pika 1,
të Rregullores së Kuvendit)
11. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’).
Ermonela Felaj – Mirëdita, kolegë!
U lutem kolegëve që janë në këmbë të zënë vendet
përkatëse.
 Hapim seancën plenare.
Referuar nenit 30 të Rregullores së Kuvendit, dëshiroj
t’ju bëj me dije rendin e ditës për seancën e sotme
plenare.
Sot në rendin e ditës kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Ju lutem, fillojmë me miratimin e procesverbaleve të
seancave plenare të datës 23 maj. Procesverbalet janë
njoftuar në rrugë elektronike. Nuk e di nëse dikush nga
kolegët ka vërejtje? Jo.
Atëherë, në bazë të nenit 44, pika 2 e Rregullores,
në rastin kur nuk ka vërejtje për procesverbalet, ato
quhen të miratuara.
Viti 2022
206
Legjislatura e 10-të
 Kalojmë te njoftimet.
 Në Kuvend është depozituar vetëm një projektligj
nga Këshilli i Ministrave.
 Një njoftim tjetër që dëshiroj t’ju bëj, kolegë, është
që, Kryetarja e Kuvendit në këshillim me kryetarin e
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste ka vendosur
që në orën 12:00 të mbahet 1 minutë heshtjeje solemne
në nder të ish - Presidentit Bujar Nishani. Kështu që, i
ftoj kolegët, që në orën 12:00 të jeni prezentë në sallën
e seancës plenare.
 Atëherë, fillojmë me pikën e parë të rendit të ditës,
interpelancë me ministrin e Mbrojtjes, zotin Niko Peleshi,
kërkuar nga deputeti Xhaferraj. Kërkesa për interpelancë
bazohet në nenin 80 të Kushtetutës dhe në nenin 96 të
Rregullores.
Ftoj zotin Xhaferraj, që të parashtrojë interpelancën,
duke i kujtuar që ka vetëm 7 minuta kohë në dispozicion.
Zonja Koliqi, po.
Emilia Koliqi – Zonja drejtuese e seancës, ndoshta
këto fjalë nuk ju takojnë juve direkt, por në seancën e
radhës së kaluar, në çështjet jashtë rendit të ditës ishin
të regjistruar vetëm dy deputetë për të folur, njëri nga të
cilët isha unë dhe vetëm mua nuk m’u dha e drejta e
fjalës.
Sjellja e Kryetares nuk më duket aspak korrekte,
sepse dhe në momentin kur kërkova fjalën për
procedurë, disa herë, sipas Rregullores së Parlamentit,
edhe kjo e drejtë m’u mohua gjatë gjithë kohës. Sjellje
të tilla, fatkeqësisht, nuk ndodhin për herë të parë në
këtë Kuvend dhe nuk më duket e drejtë, që ne duhet të
ngremë zërin, të bërtasim, që të na jepet fjala për ata që
përfaqësojmë në këtë Kuvend. Gjoja një kursim prej 5
minutash i fjalës sime, u zgjat shumë, me qit e prit fjalën
e Kryeministrit, i cili e zgjati fjalimin 45 minuta. Gjatë
kësaj fjale ai tregoi në sytë e shkodranëve dhe të të
gjithë shqiptarëve, edhe një herë, se po plotësonte
amanetin e diktatorit Enver Hoxha, po merrte hakun
ndaj Shkodrës, duke e lënë symbyllur, veshmbyllur, por
(shkodranët) meazallah se marrin vesh!
Ditët e qëndresës Shkodra nuk i harron dhe ditët e
qëndresës jo rastësisht fillojnë në Shkodër më 20 maj
me memorialin e vendosur pranë lulishtes së bashkisë
së Shkodrës, ku kujtohen vuajtjet, vrasjet dhe internimet.
2890 të burgosur, 1924 të internuar, 601 të pushkatuar,
61 klerikë, 136 të vdekur në tortura dhe qindra të vrarë,
që nuk u dihet as varri.
Ju vazhdoni t’ia merrni hakun Shkodrës për
qëndresën e saj dhe kjo duket në mungesën e
investimeve, në mosndërtimin e rrugës që e lidh me
Tiranën, duke e penalizuar me turizmin, në kufizimin e
lëvizjes së qytetarëve kosovarë, në mungesën e
kompensimit të dëmeve të përmbytjeve, në
vazhdimësinë e përmbytjeve nga kaskada e Drinit. Në
një kohë që e ka bekuar Zoti me pasuri natyrore, me
alpe, me lumenj, me liqen, me det, me energji elektrike
të prodhuar nga hidrocentralet, ajo nuk merr asgjë, se
shkodranët nuk janë qytetarë të këtij vendi.
E vërtetë që Shkodra nuk merr vesh dhe nuk
nënshtrohet, por qëndron ashtu si gjatë sundimit otoman,
malazez, komunist dhe neokomunist dhe do të qëndrojë
si gjithmonë e paepur.
Ju faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
U reflektua vërejtja juaj.
Fjala është për zotin Xhaferraj.
Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Keni 7 minuta në dispozicion për të parashtruar
interpelancën tuaj.
Ferdinand Xhaferraj – Faleminderit!
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Zoti Ministër,
Të nderuar kolegë,
Prej një kohë të gjatë në media janë publikuar artikuj,
ku shprehet shqetësimi për dhënien pa kriter të
territoreve të bazave ushtarake për projekte turistike dhe
më gjerë. Gjithçka ka nisur në janar të vitit 2016, me
urdhrin e Shefit të Shtabit të Përgjithshëm të Forcave të
Armatosura nr. 78, të datës 26.01.2016, “Për ngritjen e
grupit të punës për vlerësimin e pronave të Forcës
Detare”, si edhe me VKM-të nr. 220 të vitit 2017, me
VKM-në nr. 562 të vitit 2016-s dhe me VKM-në nr. 514
të vitit 2020. Se ç’janë këto VKM dhe çfarë bëjnë ato, do
t’i shpjegoj gjatë interpelancës.
Zoti Ministër, për të sqaruar edhe qytetarët për
legjislacionin shqiptar për pronat në ushtri, po bëj një
përmbledhje të shkurtër. Legjislacioni shqiptar për pronat
në përdorim të Forcave të Armatosura është i qartë, ai
miratohet nga Komandanti i Përgjithshëm i Forcave të
Armatosura, por studimin mbi planin e vendosjes dhe
përhapjes e bën Shtabi i Përgjithshëm, si një organ
kolegjial dhe shtab i bashkuar. Kompetenca e përgatitjes
e planit të vendosjes dhe përhapjes së Forcave të
Armatosura, sipas ligjit nr. 64/2014 “Për pushtetet e
drejtimit dhe komandimit të Forcave të Armatosura, në
Republikën e Shqipërisë” i takon qartësisht Shtabit të
Përgjithshëm dhe është Presidenti i Republikës, i cili
miraton me propozim të ministrit të Mbrojtjes planin e
vendosjes dhe përhapjes së Forcave të Armatosura,
në kohë paqeje.
Vendimi i fundit i Presidentit të Republikës për
miratimin e listës së pronave në planin e vendosje dhe
207
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përhapjes është i vitit 2014. Pronat në përdorim të
Forcave të Armatosura, të miratuara nga Presidenti i
Republikës, kanë interes të lartë publik. Ligji nr. 9235
“Për kthimin dhe kompensimin e pronës” shprehet qartë
në nenin 7 duke thënë: “Nuk kthehen pronat e
paluajtshme, që i shërbejnë një interesi publik”. Kurse
në nenin 6, pika 1/c thuhet: “Subjekteve të shpronësuara
u kthehen të gjitha pronat e palejueshme të Ministrisë
të Mbrojtjes (por theksoj), që janë jashtë strukturës së
Forcave të Armatosura, të miratuara nga Presidenti i
Republikës”. E theksoj: “...jashtë strukturës së Forcave
të Armatosura, të miratuara nga Presidenti i Republikës”
dhe ky theksim nuk bëhet për ju, por për SPAK-un.
Nisur nga më sipër, dua informacione dhe shpjegime
nga ministri i Mbrojtjes për pyetjet më poshtë:
1) Cili është statusi i pronës nr. 1018, ish -
venddislokimi i shtabit të vjetër të bazës ajrore Kuçovë -
Berat të dhënë me qira me VKM nr. 562, datë 29.07.2016
në përputhje me listën e pronave në planin e vendosjes
dhe përhapjes të miratuar nga Komandanti i
Përgjithshëm në vitin 2014?
2) A vijon të jetë në planin e vendosjes dhe përhapjes
të miratuar nga Komandanti i Përgjithshëm në vitin 2014
prona nr. 1311, ish-baza ndihmuese, Shëngjin - Lezhë?
3) A është ndjekur procedura e parashikuar nga ligji
nr. 64/2014, “Për pushtetet dhe autoritetet e drejtimit
dhe komandimit në Forcat e Armatosura” për dhënien
me qira të sipërfaqes së bazës detare Sarandë, pronë
në listën e pronave në planin e vendosjes dhe përhapjes
të miratuar nga Komandanti i Përgjithshëm i Forcave të
Armatosura në vitin 2014, prona nr. 696 baza
ndihmuese, Limion – Sarandë, me sipërfaqe 39446
metër katrorë?
4) A ka pasur në Ministrinë e Mbrojtjes shkelje ligjore
në administrimin e pronave në listën e pronave në planin
e vendosjes dhe përhapjes të miratuar nga Komandanti
i Përgjithshëm në vitin 2014 dhe nëse po, cilat kanë
qenë përgjegjësitë dhe personat që kanë shkelur ligjin?
Në kushtet e mungesës së transparencës, lidhur
me gjithçka ka ndodhur në bazat ushtarake, në cilësinë
e deputetit të Kuvendit të Shqipërisë, bazuar në nenin
80, pika 1 e Kushtetutës dhe nenin 96, pikat 1 dhe 2 të
Rregullores së Kuvendit, kam kërkuar këtë interpelancë
me ministrin e Mbrojtjes, zotin Niko Peleshi, për të dhënë
shpjegime dhe informacione për sa më lart.
Të dashur qytetarë, në këtë video shumë të shkurtër
do të shikoni, Kryeministrin Rama, që na thotë se çfarë
do të bëjë në Kuçovë, që na thotë se çfarë do të bëjë
NATO në Kuçovë. Ky është Rama i televizionit.
(Deputeti Ferdinand Xhaferraj tregon një video të
Kryeministrit Edi Rama)
Pra, sikurse e patë, Rama na bën me dije se çfarë
ka ndër mend të bëjë NATO-ja në Kuçovë. Unë mbas
fjalës së ministrit do të paraqes fakte, se ndërsa Rama
na tha se çfarë do të bëjë NATO-ja në Kuçovë, pra, me
fakte do të paraqes se çfarë ka bërë Rama, bashkë me
çetën e tij të “Rilindjes”, në pronat e bazave ushtarake
detare dhe ajrore!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Fjalën e ka ministri i Mbrojtjes, zoti Peleshi.
Ju lutem, 20 minuta në dispozicion.
Niko Peleshi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Jam i bindur se askush nuk ka kuptuar asgjë. Ndjesë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nxorët një video që tregon një të vërtetë, të cilën ne
e themi me krenari: po, baza e Kuçovës sot është
certifikuar, pra është kthyer në një bazë taktike ajrore e
NATO-s. Natyrisht, është në ndërtim, brenda dy vjetësh
do të jetë operative dhe është një zhvillim dhe një ngjarje
shumë pozitive për sigurinë tonë kombëtare, por edhe
për sigurinë rajonale, sidomos pas agresionit të fundit
rus, i cili e ka ndryshuar, siç e dimë, skenën e sigurisë.
Kur ka filluar kjo iniciativë, nuk është se e dinim që
do të mbërrinim këtu, por sot që e kemi këtë bazë, ashtu
si jo shumë vende në rajon, natyrisht jemi krenarë që
është një arritje e kësaj kohe, është një arritje e
Shqipërisë dhe, padyshim, e kësaj qeverie, e cila ka
ditur të bashkëpunojë me strukturat euro-atlantike, me
NATO-n, Aleancën ku bëjmë pjesë, dhe po e bëjmë tani
realitet.
Megjithatë, edhe në fjalën e Kryeministrit, edhe në
fjalët e mia, në raport me zhvillimet në Forcat e
Armatosura, ne nuk u vëmë shumë mbiemra politikë
këtyre zhvillimeve, sepse nuk kanë lidhje as me njërin
mandat qeverisës, as me një parti të caktuar, por kanë
lidhje me sigurinë tonë kombëtare.
Kështu që më vjen keq që spekuloni.
E gjithë interpelanca është spekulative dhe e them
që në fillim.
Thatë se ka mungesë transparence dhe nuk e
shpjeguat çfarë do të thotë, pse? Ke të drejtë të thuash
se ka mungesë transparence, nëse ke kërkuar
informacion dhe nuk ke marrë përgjigje. A ka pasur
ndonjë rast kur ju si deputet apo si anëtar i Komisionit të
Sigurisë keni kërkuar informacion lidhur me këto çështje
apo me çështje të tjera dhe nuk keni marrë përgjigje?
Pra, nuk keni të drejtë të thoni se nuk ka transparencë.
Tani, dy-tri fjalë për të kuptuar se për çfarë po flasim.
Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë,
Viti 2022
208
Legjislatura e 10-të
siç e dini, trashëgojnë asete të një ushtrie gjigantomane
të para viteve ’90, realitet i cili ka ndryshuar, por nuk
është kollaj të ndryshojë në raport me pronat e ushtrisë.
Pra, ne nuk kemi problemin që ju po mendoni të shisni
dhe të aludoni në opinion, se me pronat e ushtrisë po
bëhet nami. E kundërta është e vërtetë.
Sot që flasim, ne kemi 1372 prona në administrim të
Forcave të Armatosura, të Ministrisë së Mbrojtjes, nga
të cilat 1193 janë vënë në dispozicion të Ministrisë së
Financave dhe Ekonomisë, pra në dispozicion të
zhvillimit, sepse nuk mund t’i mbajmë dot, nuk na duhen,
nuk janë në mundësitë tona për t’u shtrirë, për t’u
përhapur, për t’u vendosur në një numër të tillë pronash.
Bëhet fjalë për një Forcë të Armatosur, e cila është
tkurrur pas viteve ’90, me shumë të drejtë, me më shumë
se dhjetëfish. Nga një kohë kur i gjithë populli ishte ushtar
dhe ushtria ishte gjithandej, jemi në një kohë tjetër. Jemi
pjesë e Aleancës së NATO-s, kemi një forcë të armatosur
më të vogël, fleksibile, operacionale, sipas kërkesave
të aleatit tonë NATO, por na duhet që këtë numër të
madh pronash ta vëmë në eficiencë dhe të mos e
mbajmë thjesht nën vëzhgim.
Nëse ne do të vendosnim vetëm një ushtar në turn
në 1372 prona, do të na duhej e gjithë ushtria, ku e
gjithë forca e armatosur të angazhohej vetëm me ruajtjen
e këtyre pronave.
Pra, çështja e dhënies së pronave në përdorim të të
tretëve, të privatëve, të investitorëve, nuk është një
herezi, nuk është një mëkat, nuk është një paligjshmëri,
por është një detyrë që na e ka caktuar ligji, Kushtetuta
dhe kuadri ligjor.
Tani, unë kam një periudhë relativisht të shkurtër si
ministër dhe për të ta rrëzuar komplet spekulimin që do
të bësh, nuk kam dhënë asnjë pronë me qira, nuk kam
privatizuar asnjë pronë, në kuptimin që nuk kam dhënë
miratimin për asnjë pronë. Por nuk mburrem me këtë.
Kjo nuk është certifikatë, nuk është fletë-lavdërimi. Pse?
Sepse një ministër Mbrojtjeje, së bashku me një ministër
Financash dhe Ekonomie, dhe një qeveri do të quhet
se e ka bërë mirë punën, kur arrin t’i vërë në eficiencë
pronat për zhvillim, ato që janë të lira dhe, natyrisht, ta
vendosë sa më mirë forcën e armatosur në ato prona
që ne i quajmë Plani i Vendosjes dhe i Përhapjes, që,
siç e thatë ju, me shumë të drejtë, është një plan i cili
hartohet nga Shtabi, propozohet nga ministri i Mbrojtjes
dhe miratohet nga Presidenti, në cilësinë e komandantit
të Përgjithshëm të Forcave të Armatosura.
Siç e thatë ju, në vitin 2014 ka dalë dekreti i fundit i
Planit të Përhapjes, ndërkohë që nga viti 2014 nuk kemi
asnjë pronë të dalë apo të futur në Planin e Vendosjes
dhe të Përhapjes, sepse nuk ka pasur një dekret tjetër
të Presidentit që nga ajo kohë.
Për të gjitha pyetjet e tjera, të cilave do t’u përgjigjem
një nga një, në disa prej tyre ju e ngrinit pyetjen: “Janë
apo jo në plan? A është respektuar apo jo plani?” Po ju
përgjigjem me një fjali: të gjitha pronat që kanë qenë në
planin e përhapjes janë në planin e përhapjes dhe asnjë
pronë nuk ka dalë nga plani i përhapjes, sepse nuk ka
asnjë dekret tjetër presidenti pas vitit 2014.
Thatë se ligji “Për kthimin e pronave” e ndalon kthimin
e tyre brenda planit të përhapjes, pra brenda listës së
pronave, që janë të planit të vendosjes dhe të përhapjes.
Ky është thelbi i problemit... Tani, unë nuk dua ta politizoj,
por po e them, në kohën kur qeveriste një parti tjetër
para vitit 2013, janë bërë kthime pronash, me vendim
gjykate apo nga Komisioni i Kthimit të Pronave, në bazat
tona detare. Dhe kjo lidhet me një nga pyetjet tuaja për
bazën e Shëngjinit.
Komisioni i Kthimit të Pronave dhe gjykatat kanë
dhënë prona në mes të bazës, mbi mol, dhe aty ka
filluar problemi që kemi sot, ku jemi nëpër prokurori e
gjykata për një ndërtim për të cilin thonë: “Unë e kam
pronën e kthyer, e kam blerë nga një ish-pronar, ia ka
dhënë gjykata. Ne themi që kjo është bazë, është në
planin e përhapjes dhe duhej të ishte regjistruar në emrin
tonë.” Hipotekat (Zyrat e Regjistrimit të Pasurive të
Patundshme) të partisë suaj në pushtet, në vitin 2009,
kanë regjistruar brenda planit të përhapjes pikërisht atë
pronë për të cilën ju flisni.
Nuk mund të nxjerr harta këtu, sepse po e them që
ta kini parasysh edhe ju, plani i vendosjes dhe i përhapjes
është sekret shtetëror. Nuk mund të japësh detaje, sepse
është i klasifikuar. Ndaj duhet të respektoni ligjin për
trajtimin e informacionit të klasifikuar, nëse ju dhe unë
nuk duam të biem në konsumimin e një ndonjë vepre
penale, që është nxjerrja e informacionit të klasifikuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po i marr me radhë.
Pyetja e parë, e cila lidhet me dhënien e një toke me
qira në vitin 2016, është: “Cili është statusi i pronës nr.
1018, ish-vend dislokimi i shtabit të vjetër të bazës ajrore
Kuçovë-Berat, të dhënë me qira nëpërmjet VKM-së nr.
562, datë 29.07.2016, në përputhje me listën e pronave
në planin e vendosjes dhe të përhapjes, miratuar nga
komandanti i Përgjithshëm në vitin 2014”? Përgjigjja
është si vijon.
E para, kjo pronë nuk ka qenë në planin e përhapjes,
por ka qenë pronë e lirë, pra një pronë në listën e pronave
që i janë transferuar Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë (Ministrisë së Ekonomisë së kohës) për t’u
vënë në dispozicion të zhvillimit.
E dyta, është dhënë pas shprehjes së interesit të një
209
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kompanie, së cilës nuk po ia them emrin thjesht për të
qenë korrektë dhe për të mos marrë nëpër gojë emra
kompanish, në dijeninë time, izraelite apo izraelito-
shqiptare, e cila ka shprehur interesin asokohe te
Ministria e Financave dhe Ekonomisë për ta marrë me
qira. Ministria e Financave dhe Ekonomisë, dhe me këtë
rast po shpjegoj edhe procedurën se si veprohet (nuk
është një pronë që e jep ministri apo Kryeministri, por
ka një procedurë): kërkesa vjen te Ministria e Mbrojtjes,
ministria e çon te Shtabi i Përgjithshëm, ky e shtron për
diskutim te komanda përkatëse (në këtë rast te komanda
e forcës ajrore). Në rast se komisioni aty gjykon se kjo
pronë nuk është në planin e përhapjes, pra në kuptimin
se nuk ka funksionalitet, nuk i duhet, është lënë pronë e
lirë për zhvillim dhe nuk është as në planet e zhvillimit të
afërm apo të mesëm të Forcave të Armatosura, jep
okejin, pra jep no objection, jep miratimin për të vazhduar
sipas ligjit me procedurat e qiradhënies.
Prona në fjalë, me sa kam lexuar, është dhënë me
kontratën simbolike “1 euro”, për shkak se bëhet fjalë
për një investim që me sa duket i ka kënaqur kërkesat e
kontratës simbolike “1 euro”.
Tani, problematika këtu është se nga ai vit dhe deri
sot, dhe këtu keni të drejtë ta ngrini si shqetësim, të cilin
e kam edhe unë shqetësim, e kemi të gjithë, nuk ka
ndodhur investimi. Cili është roli i Ministrisë së Mbrojtjes?
Komanda e Forcës Ajrore në kontratën e lidhur ndërmjet
të dyja palëve, që është Ministria e Financave dhe
Ekonomisë dhe investitori (nuk jemi ne palë, sepse nuk
jemi pronarë, por administratorë), Komanda e Forcës
Ajrore...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë!
Komanda e Forcës Ajrore ka detyrimin, sipas
kontratës, të bëjë monitorimin.
E ka bërë më së miri detyrën, i kam këtu të gjitha, ka
bërë akt monitorimi çdo vit sipas kontratës, ka konstatuar
që investimi nuk ka filluar dhe i ka rekomanduar Ministrisë
së Financave dhe Ekonomisë ta prishë kontratën, për
shkak se në gjykimin tonë kontrata duhet prishur, pasi
nuk janë përmbushur detyrimet e kontratës.
Pastaj, Ministria e Financave dhe Ekonomisë nga
ana e saj, natyrisht, menaxhon kontratën dhe e çmon
vetë nëse është në kushtet e prishjes së kontratës apo
është në kushtet e shkaqeve të justifikuara për shtyrje
afati e të tjera.
Për shembull, unë di se kjo kompani ka pretenduar
për shkaqe si pandemia ose mosmarrja e lejes së
ndërtimit e të tjera. Nuk po e justifikoj, nuk e di, nuk kam
pse ta di, madje nuk është detyra ime ta di, nëse jemi në
kushtet kur duhet prishur kontrata apo jo, pasi Ministria
e Mbrojtjes nuk është palë në kontratë dhe nuk ka këtë
detyrë. Ama, sugjerimin e kemi bërë, sepse kemi
konstatuar me akte monitorimi që investimi nuk ka filluar.
Kaq është e gjithë historia me këtë pronë dhe kjo
ishte përgjigjja.
Për sa i përket pyetjes së dytë, që lidhet me ish-
Bazën Ndihmuese në Shëngjin, nëse vijon të jetë në
planin e vendosjes dhe përhapjes, të miratuar nga
komandanti i Përgjithshëm në vitin 2014, prona nr. 1311,
ish- Baza Ndihmuese Shëngjin, Lezhë, ndarë nga prona
nr. 974, Baza Ndihmuese Shëngjin, Lezhë, me VKM
20, datë 21.03.2017, përgjigjen e dhashë më sipër: po,
është në planin e përhapjes, sepse nga viti 2014 plani i
përhapjes nuk ka ndryshuar. Ai është dekreti i fundit i
Presidentit për planin e përhapjes.
Ama problematika në këtë zonë është vërtet shumë
e madhe. E thashë edhe pak më sipër. Mbi Bazën e
Shëngjinit ka pasur kthime pronash, kafshime të
tmerrshme të pronës, të cilat, ndonëse ne nga njëra
anë (kur them “ne” e kam fjalën për Ministrinë e Mbrojtjes)
në vitet 2003, 2004, 2005 kërkonim regjistrimin, zyrat e
regjistrimit të pasurive të patundshme nuk e regjistruan
asnjëherë në favor të ministrisë, por në vitin 2009 e
regjistruan në emër të privatit.
Nuk dua të gjykoj nëse e ka pasur apo jo pronën,
por ju e cituat ligjin e kthimit dhe kompensimit të pronave,
i cili ndalon kthimin e pronave kur ato bien mbi baza apo
prona, të cilat i ka në përdorim Ministria e Mbrojtjes. E di
që ju mund të distancoheni dhe ju doli rasti të
distancoheni nga e kaluara, kjo është çështja juaj, por
ky është realiteti.
Çfarë kemi bërë ne është ajo që duhet të bënim
sipas ligjit. Ne kemi bërë dy kallëzime administrative,
por çështjet janë pushuar. Gjithashtu, kemi bërë tre
kallëzime penale, por në dy kallëzimet e para penale
prokurori e ka pushuar çështjen. Për këtë arsye ne kemi
bërë ankim në gjykatë ndaj prokurorit. Pra, kemi çuar
edhe prokurorin në gjykatë për vendim të padrejtë.
 I fundit është një vendim i drejtësisë së re, SPAK-ut,
sepse e kemi çuar atje, për ndërtimin që po bëhet brenda
bazës, i cili ka vendosur sekuestro preventive.
Ky ndërtim po bëhet me leje ndërtimi, sepse pronën
e kthyer padrejtësisht kompania e kishte blerë nga ish-
pronari. Kompania ka aplikuar për leje ndërtimi dhe ka
marrë leje ndërtimi nga kryetari i bashkisë, përfaqësues
i Partisë Demokratike, në vitin 2009, i cili më pas ia ka
rifreskuar lejen në vitin 2018 dhe më pas në vitin 2019.
Nuk dua t’ia përmend emrin kryetarit, por në atë kohë
mbante kostumin e Partisë Demokratike, nëse doni të
luani dhe spekuloni politikisht.
Ne nuk mund të bëjmë vetëgjyqësi ndaj gjithë kësaj
Viti 2022
210
Legjislatura e 10-të
historie, por ne kemi shkuar në gjykatë dhe në prokurori,
ku kemi bërë pesë kallëzime, dy administrative dhe tre
penale.
Se çfarë mund të bënit ju, po të ishit në vendin tim,
më shumë se kaq, mund të na e thoni kur të konsumoni
tri minutat tuaja.
Për sa i përket pyetjes së tretë: a është ndjekur
procedura e parashikuar nga ligji nr. 64/2014 “Për
pushtetet dhe autoritetet e drejtimit dhe komandimit të
Forcave të Armatosura” për dhënien me qira të të gjithë
sipërfaqes së Bazës Detare në Sarandë, prona nr. 696,
Baza Ndihmuese Limion, Sarandë, me sipërfaqe 39446
metra katrorë, pronë në listën e pronave në planin e
përhapjes dhe vendosjes së miratuar nga Komandanti
i Përgjithshëm në vitin 2014, e para, të gjitha pronat që
kanë qenë në vitin 2014 në planin e përhapjes vazhdojnë
të jenë dhe sot. Pra, edhe kjo pronë vazhdon të jetë në
planin e përhapjes.
E dyta, për sa i përket pyetjes nëse është ndjekur
procedura e parashikuar nga ligji nr. 64 “Për pushtetet
dhe autoritetet”, ky ligj nuk parashikon procedura për
trajtimin, transferimin dhe dhënien me qira, por ka vetëm
një fjali. Ky ligj thotë: “Plani i përhapjes miratohet nga
Presidenti”.
Për sa u përket procedurave të trajtimit të pronave,
të gjitha pronat e pronarit Republika e Shqipërisë
trajtohen sipas VKM-së nr. 54 të vitit 2014. Pra, edhe në
këtë rast, sipas ligjit, është ndjekur ajo procedurë.
Po të doni, mund ta përsëris si shprehet interesi te
Ministria e Financave. Ministria e Financave dhe
Ekonomisë e sjell në Ministrinë e Mbrojtjes, Ministria e
Mbrojtjes e çon në shtab, shtabi te komanda përkatëse,
që në këtë rast është Komanda Detare, kurse Komanda
Detare ka analizuar kërkesën dhe i ka kërkuar Ministrisë
së Ekonomisë që, kur të negociojë kontratën me
investitorin, t’i kërkojë investitorit të investojë pro bono
ndërtimin e një baze ndihmuese të re, në kuptimin e një
pankine të re, dhe të gjithë infrastrukturës mbështetëse
të saj.
Ministria e Financave dhe Ekonomisë, kur ka lidhur
kontratën, ka vendosur një nen (neni 9, në mos gaboj),
ku detyron investitorin të ndërtojë për interes të Forcës
Detare pankinën dhe të gjithë infrastrukturën
mbështetëse.
E di që do të pyesni “pse e keni vonuar 1 vit dhënien
e aksesit të investitorit”, prandaj po ju them se e kemi
vonuar një vit, sepse donim të garantoheshim që
investitori do t’i përmbushte kushtet e kontratës dhe do
të kënaqte të gjitha kërkesat operacionale të Forcës
Detare. Është bërë projekti, është diskutuar në Forcën
Detare dhe është miratuar.
Nëse doni të dini më shumë detaje, unë si ministër
kam dërguar drejtorinë e Inspektimit për të pasur një
vlerësim të dytë dhe kjo drejtori më ka thënë që projekti
duhet rishikuar edhe një herë për të përmbushur edhe
më mirë kërkesat e Komandës Detare. Komanda Detare
e ka rishikuar projektin, ka shtuar disa infrastruktura të
tjera, ka bërë amendimin e kontratës te Ministria e
Financave dhe Ekonomisë dhe i është dhënë aksesi.
Unë kam nxjerrë një urdhër, sipas të cilit, në pikën 6 të
tij, thuhet që do të jepet aksesi, por jo dorëzimi
përfundimtar i pronës. Dorëzimi përfundimtar i pronës
do të bëhet vetëm pasi investitori të ketë ndërtuar bazën
e re siç ka kërkuar Komanda e Forcave Detare. Kjo
është historia e këtij investimi.
Për sa i përket pyetjes tjetër, që ishte e përgjithshme,
nëse ka pasur shkelje apo jo, unë nuk jam as gjyqtar e
as prokuror, por drejtoj një institucion kushtetues dhe,
natyrisht, operoj me mekanizma dhe institucione sipas
ligjit. Kjo do të thotë se vlerësimet ka apo jo shkelje i
bëjnë auditet e brendshme, auditet e jashtme, Kontrolli
i Lartë i Shtetit, komisionet hetimore parlamentare,
gjykata, prokuroria e të tjera.
Unë ju siguroj vetëm për një gjë: sa herë që nga
auditi i brendshëm, nga Kontrolli i Lartë i Shtetit apo nga
vendime gjykatash dhe hetime prokurorie do të ketë
konstatime shkeljesh, unë nuk do të qëndroj asnjëherë
në mosveprim, por do të veproj, siç ligji më detyron.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ministër!
Ftoj sërish zotin Xhaferraj për t’u shprehur në lidhje
me përgjigjet e zotit ministër.
Keni 15 minuta kohë në dispozicion.
Ferdinant Xhaferraj – Të nderuar kolegë,
E dëgjuat zotin ministër, ishte shumë dobët. Jo se
është një zyrtar i dobët, sepse ka shërbyer për shumë
vite si kryetar i një bashkie kryesore në vend, por ishte
dobët se po trajtonte çështje që nuk i mbron dot. Bëri
mirë, se e njeh ligjin dhe i lëshoi paraardhësit, duke thënë
që nuk kthehen dhe nuk trajtohen pronat që janë në
planin e përhapjes. Vetëm Presidenti ka të drejtë të
ndryshojë planin e përhapjes.
Folët dhe u munduat të justifikonit paraardhësit me
kërkesën për zhvillim, por kur erdhi puna te ju, thatë që,
megjithëse keni një vit e gjysmë ministër, ti nuk ke dashur
të zhvillosh, ti nuk ke dhënë asgjë me qira. Pse? Sepse
si zyrtar i vjetër e njeh ligjin. Pra, fole, por nuk the asgjë.
Të nderuar qytetarë,
Gjithçka nis me ligjin nr. 64/2014 “Për pushtetet dhe
autoritetet e drejtimit dhe komandimit të Forcave të
Armatosura të Republikës së Shqipërisë”.
Ky ligj në nenin 9 të tij thotë: “Presidenti i Republikës,
211
Legjislatura e 10-të Viti 2022
si Komandanti i Përgjithshëm i Forcave të Armatosura,
ushtron këto kompetenca”. Kompetenca e Presidentit
në germën “f” është: “miraton me propozim të ministrit
të Mbrojtjes planin e vendosjes dhe përhapjes së
Forcave të Armatosura në kohë paqeje”.
Por VKM-ja nr. 220, ajo për të cilën ju thashë që në
krye të herës se do të shpjegoj çfarë thotë dhe çfarë
bën, e datës 21. 03.2017, ka nxjerrë nga plani i
përhapjes, pa miratimin e Presidentit, 133 hektarë nga
200 hektarë që është sipërfaqja e katër bazave detare:
Baza e Pashalimanit, Baza e Kepit të Palit, Baza e
Shëngjinit dhe Baza e Palermos. Pra, në kundërshtim
me ligjin dhe pa miratimin e Presidentit, rreth 67% e
sipërfaqes së bazave është nxjerrë nga plani i përhapjes.
Të nderuar qytetarë, shikoni fotot! Me të kuqe është
shënuar çfarë i kanë lënë ushtrisë dhe me jeshile është
shënuar çfarë kanë grabitur. Kjo është Baza e
Pashalimanit.
Këtu kemi Bazën e Kepit të Palit. VKM-ja nr. 220.
Me jeshile është shënuar çfarë i kanë lënë ushtrisë, kurse
me të kuqe është shënuar çfarë kanë grabitur.
E treta është Baza e Shëngjinit. Me të kuqe është
shënuar çfarë i kanë lënë ushtrisë, kurse me jeshile është
shënuar çfarë i merr VKM-ja nr.220.
I fundit është Gjiri i Palermos. Mezi dallohet. Me të
kuqe është shënuar çfarë i kanë lënë ushtrisë, kurse
me jeshile është shënuar çfarë i merr VKM-ja nr. 220.
Këto ishin faktet. Çështjen e pronave të Forcave
Detare dhe korrupsionin madhor në Forcat e Armatosura
më mirë se çdokush tjetër e ka treguar një shkrim
investigativ i gazetarit Ferdinant Dervishi, botuar në INA,
rrjetin investigativ shqiptar, dhe vlerësuar me çmimin
special për vitin 2021 nga prezenca e OSBE-së në
Shqipëri.
Kjo certifikatë që ka marrë gazetari nga OSBE-ja
është guri i rëndë i korrupsionit në qafën e Rilindjes, që
dëshmon se ne nuk kemi qeveri, por thjesht një çetë që
vetëquhet “rilindase”, e cila, pasi ka grabitur gjithçka, u
është vërsulur edhe bazave ushtarake, detare dhe
ajrore.
Lidhur me Bazën e Kuçovës, në datën 18 maj unë
isha në Bazën Ajrore të Kuçovës në cilësinë
zëvendëskryetarit të Komisionit për Sigurinë Kombëtare.
Në takimin me zyrtarët atje më është dëshmuar se
investimet e para në këtë bazë kanë filluar me qeverinë
turke që në vitin 2000.
Të nderuar qytetarë,
Iniciativa për modernizimin e Bazës Ajrore të
Kuçovës ka nisur në vitin 2011 me një projekt vlerësimi
të përgatitur nga kompania amerikane CUBIC.
Në vitin 2013, autoritetet ushtarake të NATO-S u kanë
propozuar vendimmarrësve politikë që baza e Kuçovës
të futej në bazën taktike të NATO-s. Në vitin 2015
ekspertët e NATO-s kanë ardhur për vlerësim dhe në
gusht të vitit 2018 u miratua investimi i NATO-s. Pra,
ndërsa dihej interesi i NATO-s dhe ajo çfarë donte të
bënte NATO në Kuçovë, po tregoj se çfarë ka bërë Rama
me çetën e tij të rilindësve.
Në pronën nr. 1018, ish-venddislokimi i bazës ajrore
Kuçovë, miratuar me planin e vendosjes së përhapjes
në vitin 2014, një sipërfaqe prej 42 009 metrash katrorë,
u dha me qira me 1 euro për 20 vjet. Ndërsa një
sipërfaqe, që ministri nuk e përmendi, prej 6285 metrash
katrorë, me 570 metrash katrorë objekt është shitur e
gjitha me vlerën 6, 5 milionë lekë. Kjo është kontrata e
shitjes.
Ministria e Financave dhe Ministria e Mbrojtjes, e
përfaqësuar nga zoti Miljera, kërkoj falje që i përmend
emrin, por është në kontratë...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Pra, një sipërfaqe prej 6285, 4 metrash katrorë dhe
me 570 metra katrorë objekt është shitur e gjitha me
vlerën 6, 5 milionë lekë. Shitja u bë më 09.10.2015. Kjo
është kontrata që më kërkoi ministri, i cili ka 1 vit e gjysmë
si ministër dhe ia kanë fshehur. Ndërkohë që NATO-ja
procedonte me vlerësimin e bazës ajrore Kuçovë, në
vitet 2015-2016, pjesë të bazës u dhanë me qira 1 euro,
apo u shiten objekt me truall me 8 euro metri katror.
Skandali i çetës së rilindësve thellohet me faktin se
në kontratën e lidhur me kompaninë private, bazuar në
VKM nr. 562, në nenin 5 të kontratës përcaktohet:
“Qiramarrësi, në funksion të zhvillimit të aktivitetit, do të
investojë në ndërtimin e një qendre multifunksionale për
grumbullim, seleksionim, ambalazhim, ruajtje dhe tregtim
të frutave e perimeve të freskëta dhe do të investojë një
vlerë prej 2010 milionë lekë të rinj. Investimi do të
realizohet brenda viti 2018”. Gjithashtu, në nen thuhet:
“Qiramarrësi, sipas parashikimit për punësim të shprehur
në planbiznesin e paraqitur, detyrohet që deri në fund të
vitit 2018 të ketë punësuar 50 punonjës”, periudhë që
përkon me periudhën e përfundimit të investimit. Disa
herë Shtabi i Forcave Ajrore e ka njoftuar Ministrinë e
Mbrojtjes dhe Ministrinë e Financave që kompania
private sot ka zero investime dhe zero të punësuar.
Mjerim i vërtetë! Kjo është prona e dhënë, ku kanë vënë
edhe detyrime në kontratë.
(Zoti Xhaferraj i tregon ministrit Peleshi dokumentin.)
Ministri thotë është gënjeshtër. Kjo foto është bërë
në datën 18 maj, kur unë kam qenë në bazën ajrore të
Kuçovës. Kjo është toka që i është dhënë kompanisë
për investim. (Zoti Xhaferraj paraqet foto.) Kjo figurë
tregon gjendjen e pronës sot dhe askush nuk ndërhyn,
Viti 2022
212
Legjislatura e 10-të
megjithëse ka 4 vjet që janë jashtë kontrate, sepse ne
nuk kemi shtet, por një çetë rilindëse që, pasi ka grabitur
çdo gjë, u është vërsulur edhe bazave ushtarake, detare
dhe ajrore.
Lidhur me bazën ndihmuese në Shëngjin, nga
nëntori i vitit 2020 deri në mars të vitit 2021, në brendësi
të bazës është lejuar, me urdhër verbal, ndërtimi i një
godine katërkatëshe, duke i legjitimuar pronën një privati,
që kishte marrë hipotekë dhe miratuar një plan zhvillimi.
Kjo është figura me numër 4, në fillimet e veta ndërtimi
në Shëngjin. (Zoti Xhaferraj paraqet foto.) Ju lutem,
kamerën, sepse kanë interes qytetarët!
Pra, persona në hierarkinë e Forcave Detare dhe të
Forcave të Armatosura kanë lejuar, jashtë
kompetencave të tyre dhe në shkelje të ligjit, njohjen e
pronës dhe ndërtimin e objektit, ndërsa prona vijonte të
ishte brenda planit të vendosjes dhe përhapjes së
sistemit të ruajtjes dhe sigurisë. Ju, si ministër i Mbrojtjes,
më 6 mars të vitit 2021 keni urdhëruar bllokimin e
punimeve në Shëngjin dhe që nga ajo kohë nuk ka
punime. Ajo që të takon, të takon.
Ish-komandanti i Forcës Detare, i cili është përgjegjës
për këtë pronë, më 8 mars të vitit 2021 është shprehur:
“Ky ndërtim cenon veprimet operacionale dhe sigurinë
në bazën ndihmëse të Shëngjinit”.
Zoti Ministër, pse nuk ka një hetim nga strukturat e
Ministrisë së Mbrojtjes se kush e lejoi ndërtimin në një
bazë detare për 4 muaj rresht?
Historia e ndodhur në bazën detare të Shëngjinit jo
vetëm që është një histori korrupsioni dhe shpërdorimi
detyre, por edhe mungesë vullneti nga ju për të çuar
para përgjegjësisë ata që e lejuan ndërtimin në pronën
e Forcave të Armatosura, në shkelje të ligjit.
Lidhur me bazën ndihmuese në Sarandë, më 1 korrik
të vitit 2020, me VKM nr. 514, u dha për investim
strategjik, me çmimin simbolik 1 euro, një sipërfaqe prej
26,5 hektarësh, duke përfshirë edhe bazën detare të
Sarandës prej 4 hektarësh, pronë në planin e vendosjes
dhe përhapjes së Forcave të Armatosura. Kjo bazë
ekziston që nga viti 1974 dhe është në planin e
vendosjes dhe të përhapjes me vendimin e fundit të
Presidentit të vitit 2014. Dhënia me qira e bazës, duke
cenuar ndjeshëm kapacitetet operacionale të Forcës
Detare në kanalin e Korfuzit dhe detin Jon, është bërë
në shkelje të ligjit “Për pushtetet dhe autoritetet”. Kjo,
sepse nuk ka as studim nga Shtabi i Përgjithshëm, as
miratim nga Presidenti i Republikës.
Ligji nr. 64/2014, “Për pushtetet dhe autoritetet e
drejtimit dhe komandimit të Forcave të Armatosura të
Republikës”, në nenin 16 thotë: “Shtabi i Përgjithshëm
përgjigjet për përgatitjen dhe miratimin tek autoritetet
vendimmarrëse të strukturës organizative të planit të
vendosjes dhe përhapjes”. Pra, ligji parashikon autoritet
kolegjial në përgatitjen e planit të vendosjes dhe të
përhapjes, por kjo nuk është bërë.
Prej 2 vjetësh baza nuk i dorëzohet investitorit
strategjik, pasi ushtarakët e dinë që jeni në shkelje.
Megjithëse VKM-ja ka dalë më 1 korrik të vitit 2020 dhe
kontrata është nënshkruar më 16 korrik, me shumë
shpejtësi, pra në datën 1 del VKM-ja dhe në datën 16
nënshkruhet kontrata; kanë kaluar 2 vjet dhe ushtarakët
nuk pranojnë ta japin dorëzimin. (Zoti Xhaferraj paraqet
foto.) Në këtë foto është baza ushtarake e Sarandës,
kjo me të kuqe është pjesa e grabitur ushtrisë. E gjitha
kjo ka ndodhur, sepse ne nuk kemi shtet, por thjesht një
çetë rilindëse që, pasi ka grabitur çdo gjë, u është
vërsulur edhe bazave ushtarake, detare dhe ajrore.
Sot Shqipëria, sipas transparencës ndërkombëtare,
ka rënë shumë vende në indeksin e përceptimit të
korrupsionit dhe jo vetëm që është vendi më i korruptuar
në Ballkan, por edhe në NATO. (Zoti Xhaferraj paraqet
foto.) Kjo është renditja për vitin 2021, jemi të fundit në
indeksin e korrupsionit në 30 vendet anëtare të NATO-
s dhe të vetmit që kemi prekur 3 shifra, numri 110. Kjo
është fytyra e qeverisë. Kjo ka ndodhur sepse ne nuk
kemi shtet, por thjesht një çetë rilindëse që, pasi ka
grabitur çdo gjë, u është vërsulur edhe bazave
ushtarake, detare dhe ajrore.
Problemi më madhor që prek Forcat e Armatosura
sot është dhuna rilindëse e korrupsionit. Kush nuk firmos
për aferat korruptive, margjinalizohet ose largohet,
ndërsa kush firmos, gradohet në detyrë.
Zoti Peleshi, përveç të tjerave, unë parashtrova edhe
evidencën e strukturave të specializuara ndërkombëtare,
që thonë se Ministria e Mbrojtjes ka qenë rëndë e
përfshirë në korrupsion. Jemi të fundit në NATO.
Korrupsioni në strukturat e sigurisë dhe të mbrojtjes
përbën kërcënim për sigurinë kombëtare, kërcënim për
aleatët strategjikë dhe këto çështje do të formësojnë
agjendën e Komisionit të Sigurisë Kombëtare. Komisioni
dëmton rëndë kapacitetet operacionale, ul ndjeshëm
moralin e trupave dhe besimin te drejtuesit politikë të
vendit.
Çfarë duhet bërë, është kryeçështja? Me kushtet e
reja të mjedisit të sigurisë duhet rishikuar strategjia e
sigurisë kombëtare, për rrjedhojë edhe strategjia e
mbrojtjes dhe planet e zhvillimit afatgjatë të Forcave
Tokësore, Detare dhe Ajrore. Më tej, duhet të hartohen
edhe planet e përhapjes përkatëse me sipërfaqe dhe
koordinata, e theksoj, me sipërfaqe dhe koordinata, si e
vetmja mundësi që u pret rrugën aferave korruptive.
Me gjithë korrupsionin e pjesës politike që drejton
213
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Forcat e Armatosura dhe presionin që ushtron
korrupsioni politik mbi personelin ushtarak, ushtarakët
shqiptarë janë të respektuar në publikun shqiptar.
Çdo gjë që unë parashtrova me fakte nuk ka të bëjë
me ushtarakët, por thjesht një çetë rilindëse që, pasi ka
grabitur çdo gjë, u është vërsulur edhe bazave
ushtarake, detare dhe ajrore.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjala për ministrin Peleshi. Ju
lutem, koha në dispozicion 3 minuta.
Niko Peleshi – Së pari, tonaliteti nuk ju jep të drejtë,
mund ta ngrini zërin sa të doni, por të gjitha ishin
spekulime, që nga kontrata, se mendova çfarë ka
ndodhur.
Ju bëni pyetjen për një kontratë qiraje të vitit 2016
dhe pastaj nxirrni një kontratë shitjeje të vitit 2015 të një
prone tjetër, fermë, nëse nuk gabohem.
Nuk më pyetët nëse Forcat e Armatosura kanë
privatizuar ndonjë pronë apo jo, sepse, po të më kishe
pyetur, do të jepja një informacion të përgjithshëm dhe
të saktë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Xhaferraj, mos
ndërhyni nga vendi!
Niko Peleshi – Për shembull, kam nxjerrë statistikat:
para vitit 2013 janë dhënë 93 prona, flas me gjuhën
tuaj, këto shifra nuk flasin as për korrupsion dhe as për
spekulim, pra janë dhënë me qira 93 prona, 15
privatizime dhe 78 prona. Pas vitit 2013 janë privatizuar
5 prona, 33 prona janë transferuar, dhënie me qira. Pra,
janë 50% më pak prona të transferuara, me qira dhe 3
herë më pak privatizime, nëse këto shifra thonë shumë.
Por këto nuk thonë asgjë, sepse privatizimi i pronave të
Forcave të Armatosura, të cilat janë lënë të lira për
zhvillim, nuk është mëkat.
Kur unë thashë që gjatë kësaj kohe nuk është dhënë
asnjë pronë, nuk e thashë as për të shitur shokët, mos
spekulo me këtë, sepse është e turpshme, theksova,
se pronat janë koklavitur aq shumë falë kthimeve të
pronave, kafshimeve të vendimeve të gjykatave të vjetra,
komisionit të kthimit të pronave që kanë disponuar me
vendime kthimi, siç e thatë ju, në kundërshtim me ligjin
në kohën e Partisë Demokratike, e kanë bërë pothuajse
të pamundur që ne t’i vendosim në eficiencë pronat,
sepse ka kthime, ka kafshime, ka transferime dhe është
shumë e vështirë ta konsolidosh sot një pronë. Nuk është
mëkat që në vitin 2015 një fermë i qenka shitur me
çmimin e tregut, me procedurën e tregut, një kompanie
private! Pyetjen nuk ma bëtë për të, por pyetjen ma
bëtë për një kontratë qiraje të 2016-ës. Kontrata e qirasë
e 2016-ës është monitoruar nga ne; është e vërtetë ajo
që thoni ju që kontraktori nuk e ka filluar investimin, e ka
me qira, nuk e ka privatizuar, ndaj ne kemi kërkuar disa
herë dhe kemi sugjeruar që të prishet kontrata e qirasë.
Besoj se Ministria e Ekonomisë ia ka dhënë të gjitha
shanset kompanisë dhe po shkon drejt prishjes së
kontratës. Sado të bërtisni këtu, nuk ka as korrupsion,
as ndonjë çudi apo zbulim të madh nga ana juaj.
Nuk po e përmend SHQUP-in për të mos u bërë si
ju. SHQUP-i është shtëpia juaj, ku ju ndërtoni skeletet e
interpelancave, ka qenë pronë në planin e përhapjes
dhe e keni nxjerrë me urgjencë brenda 24 orësh dhe
sot ju punoni në një pronë të ish-planit të përhapjes.
Nuk spekulova, por e thashë vetëm si fjali të fundit, sepse
përdorët shumë epitete që nuk ju shkojnë ju, si qytetar,
dhe, natyrisht, unë jua kthej mbrapsht.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
3 minuta keni edhe ju në dispozicion dhe mbyllet
interpelanca.
Ferdinant Xhaferraj – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Nuk dua 3 minuta, por vetëm 30 sekonda.
Qytetarët janë dëshmitarë, e panë gjuhën që fola, i
panë faktet që paraqita, e dëgjuan edhe ministrin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Ndjesë, kishim njoftuar që në orën
12:00 do të mbajmë një minutë heshtje.
U lutem, kolegëve të afrohen, në mënyrë që në orën
e njoftuar ta mbajmë këtë minutë heshtjeje.
Kolegë deputetë, në nder dhe në respekt të ish-
Presidentit të Republikës së Shqipërisë, ish-ministrit dhe
ish-kolegut të këtij parlamenti, zotit Bujar Nishani, ju ftoj
të mbajmë një minutë heshtje për largimin e
parakohshëm të tij nga jeta.
(Mbahet një minutë heshtje.)
Faleminderit! I paharruar!
Vijojmë me rendin e ditës.
Meqenëse interpelanca u mbyll, ju kujtoj, kolegë
deputetë, që interpelanca zhvillohet sipas përshkrimit
që përmban neni përkatës i Rregullores. Gjatë zhvillimit
të interpelancës nuk mund të ketë ndërhyrje për
procedurë nga asnjë prej kolegëve deputetë, duke
përfshirë edhe kërkuesin e interpelancës dhe personit,
të cilit i drejtohet interpelanca. Duhet të jemi shumë të
qartë, sepse Rregullorja është strikte në këtë pikë. Ka
pasur kolegë, të cilët më kanë kërkuar që të flasin në
lidhje për procedurë për interpelancën, por dua t’ju them
edhe një herë që Rregullorja nuk e lejon përjashtimin e
askujt.
Kalojmë në pikën e dytë të rendit të ditës: raportin
vjetor të veprimtarisë së Komisionerit për Mbrojtjen nga
Viti 2022
214
Legjislatura e 10-të
Diskriminimi për vitin 2021.
Në bazë të nenit 26 të ligjin nr. 10221, datë
04.02.2010, “Për mbrojtjen nga diskriminimi”, i
ndryshuar””, bazuar në nenit 103 të Rregullores së
Kuvendit të Shqipërisë dhe vendimit të Kuvendit të
Shqipërisë nr. 134/2018 “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor dhe periodik”, sot do të paraqesë
raportin vjetor për vitin e shkuar Komisioneri për Mbrojtjen
nga Diskriminimi, zoti Robert Gajda.
Ftoj Komisionerin të hyjë në sallë për të mbajtur
raportimin e tij!
Koha e përcaktuar nga neni 103, pika 7, i Rregullores
është 20 minuta.
Do t’ju lutesha, zoti Gajda, që t’i përmbaheni kësaj
kohe.
Ndërkohë, më tej do të vazhdojmë edhe me
diskutimet e regjistruara për këtë raport. Ju kujtoj, kolegë,
që sipas vendimit të Konferencës së Kryetarëve, koha
e debatit për çdonjërin nga raportet do të jetë 1 orë e 30
minuta. Ndërkohë, lista e diskutantëve është depozituar
dhe do të vijojmë me diskutimet sipas listës.
Faleminderit, zoti Gajda!
Fjala është për ju.
Robert Gajda – Përshëndetje të gjithëve!
Paraprakisht bashkohem dhe shpreh ngushëllimet
për familjen e zotit Nishani për humbjen e ish-Presidentit
të Republikës!
E nderuar drejtuese e seancës së Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar anëtarë të Këshillit të Ministrave,
Shkurtimisht, po jua përmbledh në disa pika gjetjet
e raportit të institucionit të Komisionerit për Mbrojtjen
nga Diskriminimi për vitin 2021 për të kaluar më tej në
evidentimin e disa shqetësimeve më me rëndësi dhe
propozimin për përballjen me to.
Në vitin 2021 ka pasur rritje të të gjithë indikatorëve
që lidhen me punën e përditshme të Komisionerit, siç
janë: rritja e ankesave, rritja e vendimeve, rritja e
çështjeve gjyqësore në gjykatat e juridiksionit
administrativ dhe civil.
Në këndvështrimin e institucionit nuk do të thotë që
në këtë vit veçanërisht ka pasur më shumë sjellje
diskriminuese, por janë ekspozuar më shumë nga ana
e qytetarëve. Lajmi i mirë është se shikojmë më shumë
aktorë të involvuar në çështjet e diskriminimit, siç janë:
organizatat e shoqërisë civile kombëtare, sidomos ato
lokale; avokatia, shërbimi ligjor falas, gjykatat, por edhe
institucionet e tjera publike, siç është edhe Kuvendi i
Shqipërisë. Më shumë shkaqet e pretenduara kanë
qenë në lidhje me aftësinë e kufizuar, racën dhe etninë,
bindjet politike, gjendjen ekonomike, gjendjen
shëndetësore dhe gjininë.
Për sa u përket subjekteve, të cilave u adresohen
ankesat, ka një rritje konsistente kundrejt njësive të
vetëqeverisjes vendore, si dhe kundrejt subjekteve
private, kryesisht bizneseve. Në lidhje me fushat më të
pretenduara, mbi 50% e çështjeve lidhen me
marrëdhëniet e punësimit.
Në lidhje me të dhënat e raportit vjetor, evidentohen
disa problematika, të cilat qëndrojnë në vite:
Së pari, mosimplementimi i ligjeve me karakter social,
si nëpërmjet vonesave në nxjerrjen e akteve nënligjore,
si nëpërmjet moszbatimit nga ana e administratës dhe
jo nën frymën e Kushtetutës dhe të Konventave në
Mbrojtje të të Drejtave të Njeriut, ashtu edhe nëpërmjet
mosbashkëpunimit ndërmjet pushtetit qendror dhe atij
vendor.
Së dyti, shpeshherë mosrealizimi i të drejtave të
qytetarëve nuk lidhet më shumë me pamundësitë
buxhetore, por me mospasjen e të dhënave të sakta
dhe të mbajtura në modele të unifikuara. Për rrjedhojë,
ka mangësi në planifikimin e duhur të politikave dhe për
këtë shkak evidentohet mosorganizim në nivelin dhe
standardin e duhur për ofrimin e shërbimeve të shumta
publike.
Së treti, edhe pse ka rritje të rasteve kur organet
publike i zgjidhin vetë rastet e pretenduara të diskriminimit
apo të cenimit të të drejtave, mbetet ende frymë e
përgjithshme moszbatimi i rekomandimeve dhe i
vendimeve të Komisionerit, për rrjedhojë edhe niveli i
ulët i pranimit dhe i zbatimit të këtyre akteve.
Së katërti, ende mekanizmi i kontrollit të Kuvendit,
që ushtron mbi pushtetin qendror në lidhje me
zbatueshmërinë e vendimeve dhe rekomandimeve, nuk
ka hyrë në funksionalitetin dhe efikasitetin e duhur për
të dhënë rezultate të prekshme.
Së pesti, edhe vetë Kuvendi nuk tregon aktivizëm
për propozimet dhe ndryshim legjislacioni që dërgohen
nga Komisioneri për ligjet, të cilat rezultojnë cenuese të
barazisë dhe mosdiskriminimit.
Së fundi, jo rrallëherë është sjellja dhe gjuha e
përdorur nga eksponentë të lartë të politikës, të organeve
shtetërore dhe të vetë Kuvendit, rezulton diskriminuese.
Si problematikë të fundit, dua të evidentoj edhe
praktikën e gabuar të shkurtimit të buxhetit të organeve
të pavarura në mbrojtjen e të drejtave të njeriut. Në rastet
e gjendjeve të jashtëzakonshme të shpalluara apo të
pashpallura mendoj se duhet të jetë krejt e kundërta.
Pikërisht në këto raste, sidomos kur lind nevoja e kufizimit
më shumë të të drejtave të qytetarëve, organet e
pavarura duhet të kenë më shumë mundësi të ushtrimit
të funksioneve të tyre, pa u cenuar në mjetet e tyre.
215
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Në lidhje me disa nga propozimet, që konsiderohen
si të nevojshme nga institucioni i Komisionerit për
Mbrojtjen nga Diskriminimi për t’u mbajtur parasysh nga
Kuvendi dhe qeveria e Shqipërisë janë:
- Krijimi i sistemeve të unifikuara të mbledhjes, të
sistemimit dhe komunikimit të të dhënave ndërmjet
organeve publike me njëra-tjetrën, si dhe me subjektet
e ndryshme shoqërore.
- Kryerja e analizave të thelluara në miratimin e ligjeve
me karakter social dhe respektimi i afateve ligjore për
miratimin e akteve nënligjore.
- Vëmendje e shtuar për personat me aftësi të
kufizuara, sidomos në aksesueshmërinë dhe përshtatjen
e shërbimeve sipas aftësive të ndryshme. Në
këndvështrimin e institucionit, nevojitet që të keni një vit
të dedikuar vetëm për aftësinë e kufizuar.
- Marrja e masave pozitive nga ana e pushtetit
qendror, si dhe hartimi i politikave të përkohshme me
qëllim: nxitjen e punësimit për personat me aftësi të
kufizuara, (është mendim i institucionit se pushteti
qendror mund të kthehet në një model pozitiv në këtë
aspekt, duke thyer stigma dhe paragjykime, por edhe
duke nxitur biznesin privat në punësimin e personave
me aftësi të kufizuara); përfshirjen në administratën
publike të të rinjve romë dhe egjiptianë që kanë
përfunduar studimet e larta; rikonsiderimin e legjislacionit
për heqjen e kufizimeve gjinore për të drejtën e çdo
njeriu për të pasur familje në një formë të njohur me ligj,
që mund të jetë ajo e bashkëjetesës; dedikimin e masave
konkrete për heqjen e barrierave sociale, kulturore dhe
ekonomike ndaj gruas dhe pozicionin e saj në familje
dhe në shoqëri; nxitjen e strehimit në mënyrë dinjitoze
për grupet shoqërore më të pamundura, (parimi, sipas
së cilit kjo përpjekje duhet bërë me biznesin privat, duhet
të jetë prevalente dhe të implementohet me efikasitet
dhe eficiencë); rikonsiderimin e teksteve shkollore, pasi
janë të mbushura me steriotipe të ndryshme dhe nuk
reflektojnë diversitet gjithëpërfshirës.
Për sa u përket fëmijëve, institucionet publike,
gjithmonë dhe pa ekuivokë, duhet të kenë parim të
palëkundur interesin më të lartë të fëmijës. Jo rrallë herë
kemi parë larje duarsh nga institucionet për situata që
lidhen me fëmijë, sidomos të grupeve më të pamundura.
Së fundi, pasja gjithmonë në vëmendje e grupeve
më të pamundura dhe pakicave shoqërore gjatë hartimit
dhe implementimit të politikave dhe shërbimeve publike.
Të nderuar deputetë,
Kam një ftesë të fundit për miratimin e ligjit për paditë
kolektive, pasi do të jetë një instrument shtesë për
komisionerin dhe organizatat e shoqërisë civile, sidomos
në përballje me diskriminimin e strukturuar dhe sistemik
në vendin tonë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gajda!
Ju lutem, kryetare e Komisionit për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut, të
shpreheni për projektrezolutën e miratuar nga ky
komision!
Dokumenti që i përket projektrezolutës u është vënë
në dispozicion deputetëve nëpërmjet postës elektronike.
Në mënyrë të përmbledhur, na thoni se cili ka qenë
qëndrimi i komisionit përkatës.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Pas dëgjesës me komisionerin, komisioni ka
shqyrtuar veprimtarinë vjetore të institucionit, ka vlerësuar
punën e këtij institucioni dhe ka rekomanduar në drejtime
të përgjithshme një draftrezolutë, e cila u është paraqitur
të gjithë deputetëve, duke pasur në fokus disa çështje
të grupuara në mënyrë të përgjithshme, si vijon:
Së pari, kemi kërkuar një analizë të arsyeve pse ka
numër më të lartë të ankesave për mbrojtjen nga
diskriminimi. Kjo ka ndodhur për faktin që janë shtuar
rastet, apo sepse qytetarët dhe grupet e interesit kanë
më shumë besim tek institucioni dhe te mekanizmat e
vëna në zbatim, veçanërisht në kuadër të ndryshimeve
të fundit ligjore, të cilat i dhanë një rol më thelbësor
Komisionierit për Mbrojtjen nga Diskriminimi në të gjitha
proceset administrative dhe në ato gjyqësore në kuadër
të mbrojtjes së të drejtave të qytetarëve që preken nga
diskriminimi?
Një grup tjetër çështjesh të rëndësishme kanë të
bëjnë me faktin e mbrojtjes nga diskriminimi në
marrëdhëniet e punës dhe barazia në të drejtat e punës,
veçanërisht me fokus barazinë gjinore në tregun e
punës.
Gjithashtu, komisionerit i është kërkuar të shtojë
angazhimin e vet në këto çështje, duke nxitur
bashkëpunimin me aktorët e tregut të punës, si:
sindikatat, organizatat e punëdhënësve dhe organizatat
e punëmarrësve.
Çështjet e tjera kanë të bëjnë me veprimtarinë
ndërgjegjësuese dhe rritjen e bashkëpunimit për trajtimin
e ankesave të përbashkëta në bazë të bashkëpunimit
me Avokatin e Popullit dhe me institucionet e tjera, që
punojnë për mbrojtjen e të drejtave të njeriut dhe nëse
ka nevojë për ndryshime ligjore, të paraqesë mendimin
e vet.
Gjithashtu, në nismat që prekin çështjet e
diskriminimit, komisionerit t’i kërkohet gjithmonë mendim
nga Kuvendi për problematikat që lidhen me fushën e tij
të përgjegjësisë.
Më pak fjalë, kjo është një përmbledhje e rezolutës,
Viti 2022
216
Legjislatura e 10-të
të cilën, edhe kolegët e mi, që janë regjistruar për fjalim,
do ta pasqyrojnë në fjalimet përkatëse.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
A ka pyetje nga kolegët për titullarin e institucionit të
Komisionerit për Mbrojtjen nga Diskriminimi?
Po, zonja Tyli.
Dhurata Çupi (Tyli) – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
E dëgjuam raportin, të cilin e kemi diskutuar në
Komisionin e Ligjeve.
Gjithashtu, kemi diskutuar edhe rezolutën që
paraqitet për diskutim.
Sot nga komisioneri dhe nga kryetarja e Komisionit
të Ligjeve nuk u trajtua fakti që ne, deputetët e opozitës,
gjatë dëgjesës me komisionerin, kërkuam të dinim llojet
e diskriminimit që prevalojnë sot në Shqipëri dhe
komisioneri sqaroi se më të shpeshta dhe më prevaluese
janë diskriminimi politik dhe ai racor.
Ne, si deputetë të opozitës, gjatë diskutimit të
rezolutës, kërkuam të merren masa nga Komisioneri
për të mos pasur diskriminim politik. Largimet nga puna
tashmë janë bërë fenomen, kryesisht gjatë fushatës
elektorale, por kjo nuk është shtuar në rezolutë.
Në emër të deputetëve të opozitës, kërkoj që rezoluta
të ridiskutohet dhe këto çështje të rëndësishme, të
pranuara nga komisioneri dhe të bëra publike, duhet të
shënohen në të. Ne duhet t’i pranojmë të vërtetat tona,
sepse vetëm në këtë mënyrë mund t’i sistemojmë dhe
t’i rregullojmë në vazhdim.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tyli!
Unë ju pyeta nëse janë depozituar pyetje për
Komisionerin për Mbrojtjen nga Diskriminimi.
Nëse nuk ka pyetje të depozituara, ne mund të
vazhdojmë me diskutimet, sipas listës së diskutantëve.
Nga shërbimi i sallës në Kuvend njoftohem se nuk
ka pyetje të depozituara për Komisionerin.
Zoti Gajda, ju lutem, të na ndiqni nga llozha!
Fillojmë me listën e diskutantëve
Janë regjistruar deputetët: Toni Gogu, Jorida Tabaku,
Klevis Xhoxhi, Grida Duma, Denis Deliu, Dashnor Sula,
Klotilda Bushka, Shpëtim Idrizi, Taulant Balla, Tritan
Shehu, Sali Berisha.
Ndërkohë, është negociuar për kohën e
përgjithshme të debatit, e cila do të jetë 1 orë e 30 minuta.
Fjalën e ka zoti Gogu.
Keni 7 minuta kohë në dispozicion.
Të përgatitet zonja Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Fjalën e ka zonja Duma.
Koha në dispozicion për ju është 5 minuta.
Grida Duma – Faleminderit, zonja drejtuese!
Komisioneri mund të na japë shumë shifra, por ne
kemi probleme me shifrat, pasi kemi probleme me faktet.
Nuk na bëjnë më përshtypje ngjarjet që ndodhin në këtë
vend, sepse është legjitimuar tashmë: çudia më e madhe
3 ditë zgjat, por problemi i kohës së shkurtër në këtë
vend po ua shkurton jetën dhe mirëqenien shqiptarëve
gjatë gjithë kohës.
Kemi qenë bashkë këtu, dhe nëse do t’ju kërkoj secilit
prej jush të thoni se çfarë mbani mend nga diskutimet e
përfaqësuesve të qeverisë dhe të Kryeministrit, gjithçka
që ju do të dini është se ai i drejtohet opozitës me një
fjalë: “non grata”, “Ju keni non grata-n”.
Kam shumë reflektim për dyfytyrësinë, hipokrizinë,
kapakun e pusetës, të gjitha bashkë, po ashtu kam të
njëjtin reflektim edhe për raportet e komisionerëve, të
Avokatit të Shtetit, të Avokatit të Popullit e të tjerë. Pse?
Ne jemi trupa e vetme, ndoshta jo më e mira, por e
vetmja që kemi përgjegjësi të monitorojmë nëse gjërat
bëhen apo nuk bëhen, por në këtë vend, edhe ne, trupa
e vetme, që quhemi “ligjvënësit”, jemi kthyer në individë
dhe kartonë që përshkruajnë. Edhe komisioneri, edhe
rezolutat, edhe VKM-të, gjithçka tjetër, janë kthyer në
një përshkrim, në një përrallë të madhe që u thuhet të
gjithë shqiptarëve, sepse askush nuk monitoron nëse
bëhen apo nuk bëhen.
Dëgjova shkarazi pak minuta më parë të shpreheshin
me frazën: “Ne rekomandojmë që...”, të cilën, unë si
pedagoge, nuk e pranoj as në temat e masterit apo të
bachelorit.
Të rinjtë, që na dëgjojnë, bëjnë mirë kur na pështyjnë
në fytyrë duke na thënë: më të mirë se ne jeni ju? Ju na
kërkoni ne produkt për bërjen e Shqipërisë, kur ju jeni
ndoshta produkti më i keq? Pse? Sepse ne jemi
hipokrizia më e lartë.
Ju thoni: “Ne kemi rekomandime edhe për raportet
institucionale”. Çfarë është fjala “rekomandime”? Ju thoni
se duhet të shtohen financimet për barazinë gjinore,
duhet të shtohen financimet për spitale, duhet të shtohen
... Po ku do të merren këto para? Nga do të vijnë? Si do
të shkojnë? A do të realizohet, apo jo? Ne në këtë sallë
nuk masim asnjëherë produktin. Çfarë bëmë në fund të
ditës, përveç simbolikës politike, që na ndan: disa të
atyre e disa të këtyre?
Vijmë te diskriminimi.
Pika e parë e diskriminimit është bindja politike.
Ju flisni për non grata?! Ju qeverisni me non grata-t.
Ju jeni totalisht non grata si qeverisje.
Ju flisni për diskriminimin racor, etnie e të tjera,
ndërkohë që Kryeministri i vendit thotë këtu: “Ju nuk do
217
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të merrni asgjë, nuk dini asgjë, keni këto vlera”. Flet si
founding fathers, si Jefferson-i, kur flet për skllavërinë e
Amerikës, flet me leksione të mëdha të Amerikës. Këtë
e bëjmë ne nëpër auditorë, si pedagogë e bëjmë mirë
këtë, por çështja është të jesh politikan që bënë.
Në këtë vend, ajo që u keni mësuar ju votuesve,
është: “Je non grata në Shqipëri”, se po të jesh me PD-
në dhe po të jesh me opozitën, gjëja e parë që do të
bëjnë është se do të heqin nga ndihma ekonomike. Më
thoni, kolegë të Partisë Socialiste, se ju e dini mirë, se i
keni bërë listat vetë me patronazhistët dhe u keni thënë:
“Atë të atyre hiqeni nga lista dhe këtë tonin futeni në
listë”!
Ne shkojmë në periferi dhe në zonat e varfra dhe e
vetmja gjë që dëgjojmë është: “Shyqyr që erdhët ju, se
ne jemi non grata për këtë vend; ne jemi non grata për
ndihmën ekonomike; ne jemi non grata për te spitali,
se, po nuk njohe njeri në këtë vend, je non grata; ne
jemi non grata si biznes i vogël dhe i mesëm, sepse na
i kanë marrë investitorët strategjikë, që janë offshore;
ne jemi non grata, se, po nuk njohe njeri, tatimet vijnë
fiks ditën kur fillon sezoni turistik, në të vetmit 2 muaj kur
kemi punë”.
Komisioneri thotë që, sipas një sondazhi të Këshillit
të Europës, 60% e shqiptarëve ndiejnë gjuhë urrejtjeje.
Ndiejnë gjuhë urrejtjeje?! Këtu gjuha e urrejtjes
duartrokitet! Këtu, po nuk bëri Kryeministri gjuhë urrejtjeje
dhe të thotë: “Ju, mo?! Ne do të na votojnë”...
Unë mendoj se shqiptarët, duke qenë se ndihen non
grata në vendin e vet, gjëja më minimale që duhet të
bëjnë është të bëjnë non grata një njeri, i cili nuk ka të
drejtë t’i drejtohet askujt: “Ju, mo?! Do të bëhet si themi
ne. Ju do të merrni këtë, do ta qani atë dhe do t’ju japim
atë, se ju keni një non grata”. E thoni shumë shpesh
këtë, por vlerat perëndimore janë të tilla që të detyrojnë,
që për çështjet historike qoftë dhe të balancës, qoftë
edhe të drejtësisë, qoftë edhe të demokracisë të matesh
mirë kur diskuton për non grata-n e tjetrit, kur je i gjithi në
pushtet prej non grata-ve; të matësh mirë kur diskuton
non grata-n e tjetrit, i cili mund të jetë politik më shumë
sesa ekonomik, kur je i gjithi i zhytur në diskriminim total
të non grata-ve që u ke bërë shqiptarëve!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma! Ka
mbaruar koha në dispozicionin tuaj.
Fjalën e ka zoti Xhoxhi, 5 minuta në dispozicion. Të
përgatitet zoti Dashnor Sula.
Klevis Xhoxhi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Më lejoni që, para se të flas për projektrezolutën, të
them shkurtimisht dy fjalë që i mendoj me rëndësi.
Partia Socialiste, qeveria jonë, me Kryeministrin
Rama, duke i vlerësuar shumë të rëndësishme këto
aspekte, ka ofruar mbështetjen dhe ka nxitur diskutimin
me Komisioneri për Mbrojtjen nga Diskriminimi për të
rritur efektivitetin e sistemit shqiptar të mbrojtjes së të
drejtave të njeriut, sidomos në luftën ndaj diskriminimit,
për krijimin e mundësive të barabarta dhe trajnimin e
barabartë për gjithsecilin.
Përmend këtu vënien në funksionim të sistemit të e-
Shërbime, i cili është një revolucion digjital. Qytetarët
mund të marrin çdo shërbim online. Ata kursejnë kohën
e shmangin radhën. Po kështu, çdokush ka një mundësi
të barabartë në marrjen e shërbimeve të njëjta dhe
ofrimin e tyre të pandikuar nga çdo lloj subjektivizmi.
Jo vetëm puna e Komisionerit për Mbrojtjen nga
Diskriminimi, por edhe e gjithë filozofia dhe iniciativat
tashmë të suksesshme, siç janë ato që përmenda më
lart, qëndrimi si ndaj ish-të përndjekurve politikë, ashtu
dhe ndaj familjeve të dëshmorëve, por edhe çdo iniciativë
tjetër, që ka përparësi dëgjimin e çdo qytetari, pavarësisht
ngjyrës krahinore, politike apo fetare, në thelb janë jo
vetëm instrumente për të mbajtur në këmbë një
demokraci funksionale, por sidomos janë instrumente
për mbrojtjen e çdo banori të atdheut tonë nga çdo
diskriminim i mundshëm, edhe nga ato lloj
diskriminimesh që ndoshta nuk janë të formuluara në
legjislacion, por janë veprime abracite, që kanë vetëm
këtë emër: diskriminimin.
Kjo maxhorancë është socialiste, është sociale,
është bartëse dhe reflektuese e politikave të drejtësisë
sociale, që kanë qenë, janë dhe do të jenë karakteristikat
dalluese të një partie që e meriton emrin Partia Socialiste
e Shqipërisë.
Tani le të kalojmë në projektrezolutën për
veprimtarinë e Komisionerit për Mbrojtjen nga
Diskriminimi.
Të nderuar kolegë,
Në projektrezolutën që dispononi, për veprimtarinë
e Komisionerit për Mbrojtjen nga Diskriminimi, janë
evidentuar disa nga arritjet dhe, sigurisht, janë përcaktuar
dhe disa objektiva strategjike për të ardhmen.
Përgjithësisht, për periudhën e analizuar, puna e
Komisionerit për vitin 2021 është vlerësuar objektivisht.
Mbrojtja nga diskriminimi dhe krijimi i mundësive të
barabarta janë fusha të cilat sot janë të nxehta edhe në
vendet e tjera dhe kërkojnë vëmendjen dhe mbështetjen
nga të gjitha institucionet kombëtare dhe lokale.
Kështu, Komisioneri, gjatë periudhës së vlerësimit
ka punuar në drejtim të sigurimit të së drejtës së çdo
personi për barazi para ligjit dhe mbrojtje të barabartë
Viti 2022
218
Legjislatura e 10-të
nga ligji, për barazi të shanseve dhe mundësive për të
ushtruar të drejtat, për të gëzuar liritë dhe për të marrë
pjesë në mbrojtjen publike, për mbrojtjen efektive nga
diskriminimi dhe nga çdo formë sjelljeje që nxit
diskriminim.
Më specifikisht, veprimtaria e Komisionerit është
karakterizuar nga një rol proaktiv lidhur dhe me
shqyrtimin e ankesave dhe çështjeve ex-officio.
Komisioneri ka luajtur një rol pozitiv në nxitjen e
zgjidhjeve alternative të mosmarrëveshjeve, nëpërmjet
pajtimit, në zbatim të parashikimit të nenit 33, pika 9, të
ligjit “Për mbrojtjen nga diskriminimi”, i ndryshuar”.
Komisioneri ka ndërvepruar rregullisht me gjykatën, duke
marrë pjesë në proceset gjyqësore.
Është evidentuar kontributi i Komisionerit në nxitjen
e përmirësimeve të kuadrit ligjor dhe dokumenteve
strategjike, në drejtim të përmirësimit të legjislacionit dhe
politikave të mosdiskriminimit në tërësi, duke arritur
harmonizimin me standardet e Bashkimit Europian,
nëpërmjet rekomandimeve për aktet ligjore dhe
nënligjore; nxitjen e një sërë përmirësimeve, përfshirë
terminologjinë e përdorur, kategorinë e diskriminimit dhe
procedurat e trajtimit të tyre; rritjen e standardeve në
luftën kundër gjuhës së urrejtjes; rritjen e barazisë gjinore,
si dhe përfshirjen dhe rritjen e aksesit të personave me
aftësi të kufizuara, ku Komisioneri ka marrë role konkrete
në mbrojtjen e tyre, në kauzat dhe në monitorimin e
tyre.
Komisioneri ka lidhur disa marrëveshje
bashkëpunimi me institucione të tjera për
bashkërendimin e veprimeve në luftën kundër
diskriminimit, sikundër janë marrëveshjet ndërmjet tij dhe
institucioneve publike, shoqërisë civile dhe medias.
Për periudhën në vijim, intensifikimi i veprimtarisë
në zonat rurale, sidomos për rritjen e barazisë dhe
mosdiskriminimin në grupet dhe kategoritë e
diskriminuara, por edhe angazhimi dhe monitorimi i
mbrojtjes nga diskriminimi në sektorin ekonomik privat
janë drejtimet për të cilat Komisioneri për Mbrojtjen nga
Diskriminimi dhe aktorë të tjerë në këto fusha publike/
jopublike duhet të punojnë më shumë për sigurimin,
mbrojtjen e të drejtave dhe barazinë në mundësinë e
ofrimit të shërbimeve.
Prandaj, të nderuar kolegë, ju ftoj ta miratojmë
projektrezolutën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhoxhi!
Fjalën e ka zoti Sula. Të përgatitet zotit Deliu.
Zoti Sula, keni 5 minuta në dispozicion.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
A ka hipokrizi më të madhe sot se të flasim e të
dëgjojmë raportimin e Komisionerit për Mbrojtjen nga
Diskriminimi?! Arsyeja është mjaft e thjeshtë. Është
hipokrizi e madhe, sepse diskriminuesja më e madhe
në Shqipëri është qeveria.
Pavarësisht se Komisioneri u mundua në Komisionin
e Ligjeve të paraqiste një raport disi sipërfaqësor, duke
mos paraqitur problematikat reale ose se nga vjen
diskriminimi i madh, ky fakt doli nga pyetjet e opozitës.
Sipas përgjigjes së Komisionerit për Mbrojtjen nga
Diskriminimi, ankesat më të shumta kanë ardhur për
diskriminim politik.
Çfarë do të thotë kjo, të nderuar qytetarë? Kjo do të
thotë se e gjithë administrata (bashkitë, policia, olicia e
burgjeve, hipoteka, kadastra, posta) është e mbushur
me militantë të Partisë Socialiste. Në administratën
publike nuk ka më meritokraci; mjafton të kesh një
dokument të Partisë Socialiste dhe gjithmonë je i
privilegjuar për të zënë një vend pune. Diskriminimi në
këta 9 vjet është aq i madh saqë presioni ka nisur të
shpërndahet edhe në kompanitë private.
 A ju kujtohet dokumenti, që u publikua një javë para
zgjedhjeve të 25 prillit, databaza e patronazhistëve? Ai
dokument ndodhet në çdo institucion shtetëror. Çdo
punonjës i ri në çdo institucion kontrollohet nga
patronazhistët deri te databaza dhe, nëse nuk rezulton
se është votues i PS-së, le të jetë ai një gjeni, sërish nuk
do të mund ta marrë vendin e punës! Vendin e punës e
merr “rilindësi”. Më pas ndodhin ato që kemi parë,
skandalet e njëpasnjëshme në çdo institucion shtetëror.
Ky fenomen, sipas shqetësimeve që na vijnë nga
qytetarët, është përhapur edhe te klientët e kësaj qeverie.
Me sa duket, databaza e patronazhistëve ka shkuar
edhe te kompanitë që kanë gllabëruar koncesionet në
mënyrë kriminale.
Kjo maxhorancë e ka bërë filozofi diskriminim partiak
dhe ne diskutojmë këtu për raportin e Komisionerit për
Mbrojtjen nga Diskriminimi! Kjo është fiks hipokrizi! Kjo
është fytyra e kësaj maxhorance, e cila ka një filozofi:
shpopullimin e Shqipërisë. Kjo qeveri i detyroi të rinjtë
shqiptarë, të zgjuar dhe me plot aftësi, të braktisnin
vendin e tyre për një jetë më të mirë. Menjëherë, sapo u
liruan masat anti-Covid, shqiptarët u dyndën për të ikur
nga Shqipëria.
Të dhënat e publikuara nga Eurostat-i tregojnë se
në periudhën janar-shkurt të këtij viti u shënuan gati
2000 kërkesa për azil nga shtetasit shqiptarë në vendet
e Bashkimit Europian. Kjo shifër është dy herë më e
lartë se e njëjta periudhë në vitin 2021, kur aplikoheshin
kufizimet e udhëtimeve, por mbetet dhe 20% më e ulët
219
Legjislatura e 10-të Viti 2022
se në periudhat e parapandemisë.
Shteti më i preferuar për të kërkuar azil mbetet
Franca, me gati gjysmën e aplikimeve në total, për shkak
të politikave më sociale që ndjek ndaj emigrantëve. Drejt
këtij shteti aplikimet janë rritur me 130% në periudhën
janar-shkurt, në raport me dy muajt e parë të vitit 2021.
Gjermania është vendi i dytë me më shumë aplikime,
me 24% të totalit, pothuajse trefishi në raport me një vit
më parë. Shumë individë në Gjermani shkojnë dhe me
leje pune dhe nuk figurojnë të regjistruar si azilantë.
Mashtrimi me punësimet
Teksa organizatat ndërkombëtare tregojnë se të rinjtë
shqiptarë janë duke braktisur vendin, pasi ndodhen të
pashpresë në Shqipëri, “rilindësit” manipulojnë shifrat e
punësimit për propagandën e tyre.
INSTAT-i raportoi pak kohë më parë se punësimi u
rrit me 0,4% gjatë vitit 2022, por, në fakt, një gjë e tillë
nuk ka qenë e vërtetë për popullsinë në moshë pune,
ku shihet se, përkundrazi, është shënuar tkurrje. Të
dhënat zyrtare më të detajuara tregojnë se në vitin 2021
ishin të punësuar 1 milion e 176 mijë e 381 persona të
moshës 15-64 vjeç, me një rënie 0,4% në krahasim me
një vit më parë ose mbi 4200 më pak se në vitin 2020,
kur pandemia pllakosi vendin dhe punësimi u godit më
së shumti. Rritja më e madhe e punësimit, që është për
të ardhur keq, shihet tek të ndodhurit në mesin e
pensionistëve. Të dhënat e INSTAT-it tregojnë se të
punësuarit mbi 64 vjeç u rritën me 15,5% në raport me
një vit më parë ose 9668 persona më shumë. Në vitin
2021 numri i pensionistëve të punësuar arriti në 72 mijë
e 368 nga 62 mijë e 700 në vitin 2020. Nga ana tjetër,
punësimi në mosha të reja ka pasur rënie përkundër
nevojave të tregut të punës, që paraqet mungesa të
thella në disa sektorë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Fjalën e ka zoti Deliu. Të përgatitet zonja Bushka.
Denis Deliu – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Në mbështetje të nenit 103, pika 2, të Rregullores,
nenit 26 të ligjit nr. 10221, datë 4.02.2010 “Për mbrojtjen
nga diskriminimi” dhe vendimit të Kuvendit të Shqipërisë
nr. 134 të vitit 2018 “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor dhe periodik”, Komisioneri për
Mbrojtjen nga Diskriminimi ka paraqitur raportin vjetor
për aktivitetin e vitit 2021 në Komisionin e Ligjeve dhe
në Kuvendin e Shqipërisë. Pas këtij shqyrtimi Kuvendi
Shqipërisë shprehet me një rezolutë, të cilën po e
paraqes në emër të Komisionit të Ligjeve:
“Kuvendi i Shqipërisë, duke njohur rolin e
Komisionerit për Mbrojtjen nga Diskriminimi, si autoriteti
përgjegjës që siguron mbrojtjen efektive nga diskriminimi
dhe nga çdo formë sjelljeje, që nxit diskriminimin; duke
vlerësuar zbatimin e të gjithë mekanizmave ligjorë
kombëtarë dhe ndërkombëtarë për mbrojtjen e të
drejtave të njeriut, të ratifikuar nga Republika e
Shqipërisë; duke synuar forcimin e mekanizmave
institucionalë të barazisë në shoqëri dhe rolin e tyre për
funksionimin e një shoqërie demokratike, të
qëndrueshme dhe gjithëpërfshirëse, pa diskriminim dhe
intolerancë; duke mbështetur e nxitur bashkëpunimin
me këtë institucion, si dhe bashkëpunimin e tij me
institucionet e tjera në nivel qendror e vendor, me
shoqërinë civile, medien dhe publikun, vlerëson
veprimtarinë e Komisionerit për Mbrojtjen nga
Diskriminimi gjatë vitit 2021 në këto drejtime:
Monitorimin e zbatimit të legjislacionit në fuqi për
mbrojtjen nga diskriminimi për individët që u përkasin
komuniteteve të ndryshme, në mënyrë që askujt të mos
i mohohet e drejta për të përfituar strehim në një nga
programet sociale të strehimit; realizimin e studimit
“Mbrojtja e përmirësuar ndaj diskriminimit të
konsumatorëve në nevojë, përmes zbatimit të kuadrit
ligjor dhe rregullator në lidhje me furnizimin me energji
elektrike”; intensifikimin e bashkëpunimit me aktorët e
shoqërisë civile, që kontribuojnë në fushën e mbrojtjes
dhe promovimit të të drejtave dhe lirive themelore të
njeriut; angazhimin në hartimin e “Kodit të sjelljes së
partive politike shqiptare gjatë fushatave zgjedhore”, që
përcakton rregulla të qarta të sjelljes për partitë politike,
subjektet konkurruese dhe mbështetësit e tyre në lidhje
me pjesëmarrjen e tyre në procesin zgjedhor, e cila duhet
të garantojë zbatimin e standardeve më të larta
demokratike; realizimin e botimit “Ligji për mbrojtjen nga
diskriminimi – përmbledhje për fëmijë”, në ndihmë të
fëmijëve, prindërve, mësuesve dhe drejtuesve të
institucioneve arsimore, si instrument i nevojshëm në
adresimin e shkaqeve të diskriminimit, promovimit dhe
barazisë; angazhimin në dhënien e rekomandimeve
drejtuar autoriteteve përkatëse për propozime për
ndryshime ligjore apo projektligje të reja.
Kuvendi i Shqipërisë kërkon që Komisioneri për
Mbrojtjen nga Diskriminimi për vitin 2022 të angazhohet
në këto drejtime:
Të intensifikojë aktivitetin ndërgjegjësues për
mbrojtjen dhe respektimin e të drejtave të komuniteteve
të ndryshme për aksesin ndaj kujdesit shëndetësor,
arsimit, drejtësisë, punësimit dhe strehimit. 
Të angazhohet veçanërisht në zonat rurale për të
nxitur respektimin e parimit të barazisë dhe
mosdiskriminimit, si dhe të fokusohet për
Viti 2022
220
Legjislatura e 10-të
ndërgjegjësimin për gjuhën e urrejtjes, sidomos në
kategoritë më të diskriminuara. 
Të zhvillojë aktivitete ndërgjegjësuese në sistemin
arsimor të të gjitha niveleve në lidhje me adresimin e
shkaqeve të diskriminimit dhe ndërgjegjësimin kundër
gjuhës së urrejtjes.
Të vijojë bashkëpunimin me Avokatin e Popullit lidhur
me përcjelljen reciproke të ankesave të bëra nga individët
në institucionet respektive apo bashkërendimin e
iniciativave të përbashkëta.
Të bashkëpunojë me AMA-n dhe AKEP-in për qasje
proaktive dhe sa më efikase në parandalimin e rasteve
të gjuhës së urrejtjes dhe të dhunës në portalet e
ndryshme online.
Të miratojë planin strategjik 2022-2025, si një
instrument i rëndësishëm, ku përcaktohen prioritetet dhe
objektivat afatgjata të institucionit.
Të dorëzojë pranë Kuvendit një raport analitik në
lidhje me shkaqet kryesore të rritjes së ankesave, për të
kuptuar nëse vijnë si rezultat i forcimit të kapaciteteve të
Komisionerit për Mbrojtjen nga Diskriminimi dhe rritjes
së ndërgjegjësimit qytetar, apo si rezultat i rritjes së
formave të diskriminimit.
Të publikojë statistika periodike për veprimtarinë e
zyrave vendore dhe të informojë Komisionin për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut
për natyrën e problemeve të konstatuara në nivel vendor.
Raporti vjetor duhet të përmbajë kontributin e KMD-
së në lidhje me konstatimet dhe rekomandimet në
progresraportin e BE-së për Shqipërinë, si dhe ecurinë
e procesit të përafrimit të legjislacionit shqiptar me
direktivat europiane.
Në funksion të transparencës, ai duhet të publikojë
në faqen zyrtare vendimet gjyqësore dhe të dhënat
konkrete për përdorimin e fondeve të përfituara nga
donacionet. 
Për çfarë lexova më sipër, u kërkoj të gjithë kolegëve
deputetë ta miratojnë këtë projektrezolutë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Deliu.
Fjalën e ka zonja Bushka, 8 minuta. Të përgatitet
zoti Idrizi.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja kryesuese e
seancës!
Të dashur kolegë,
Raportimi vjetor i institucioneve të pavarura në
komisionin përgjegjës ka disa rregulla për atë çfarë
prezanton, atë çfarë monitoron Kuvendi dhe atë çfarë
bën në fund komisioni përgjegjës në lidhje me të.
Ne kemi për detyrë që, pasi të vlerësojmë punën e
institucionit, të nxjerrim rekomandime. Dëgjova nga
kolegët parafolës, në fjalime 7- minutëshe, ku nuk thanë
asgjë, pse japim ne rekomandime, por unë dua t’ju them
se udhëzimet e miratuara me vendimet e organeve
përgjegjëse të Kuvendit e kanë të qartë se çfarë bëjmë
ne. Nuk mendoj se është e udhës të mësojmë njëri-
tjetrin se çfarë punësh kemi.
Komisioneri për Mbrojtjen nga Diskriminimi është një
institucion i pavarur, i cili, në ushtrim të kompetencave
të tij, ka një fushë përgjegjësie. Ne e nxisim Komisionerin
që, në këtë fushë përgjegjësie, të optimizojë punën e tij,
çfarë duhet bërë më mirë dhe cilat janë prioritetet që ne
vendosim. Jemi Kuvendi i Republikës së Shqipërisë,
jemi deputetë, përfaqësojmë zonat tona elektorale,
bëjmë dëgjesa me qytetarët, me grupet e interesit dhe
na takon neve t’i ngremë shqetësimet e qytetarëve në
çdo veprimtari parlamentare, dhe këtë kemi bërë.
Komisioneri për Mbrojtjen nga Diskriminimi e ka
shtuar punën e tij si në drejtim të ndërgjegjësimit, ashtu
edhe në drejtim të ndjekjes së procedurave
administrative, por edhe gjyqësore, që subjektet që
pretendojnë se u janë shkelur të drejtat e tyre, të barazisë
në fusha të ndryshme dhe ndihen të diskriminuar, t’i
rivendosin këto të drejta.
Sigurisht, ne e kemi përgëzuar për këtë Komisionerin,
por kemi kërkuar të kuptojmë: rritja e rasteve të ankesave
vjen për shkak se është rritur besimi tek institucionet
dhe njerëzit kanë besim që rastet e diskriminimit zgjidhen
aty, apo ka ndonjë shkak tjetër? Kjo është një mënyrë
konkrete se si Kuvendi e bën monitorimin, për të thelluar
më shumë analizën te një çështje, ne nuk mund të vijmë
këtu dhe të flasim në ajër, gjithçka që perceptojmë ne
është ajo që duhet të bëjë Komisioneri. Ne do të flasim
për ato çështje që janë shqetësime reale dhe si mund
të adresohen më mirë nga Komisioneri.
Për këtë arsye, duke iu referuar edhe një akti tjetër
të rëndësishëm, progresraportit të BE-së për Shqipërinë,
i cili na monitoron në çdo fazë, edhe në fushën e të
drejtave dhe lirive të njeriut, i kemi kërkuar Komisionerit
që të intensifikojë aktivitetet ndërgjegjësuese për
mbrojtjen nga diskriminimi të një kategorie të caktuar të
shoqërisë, komunitetit LGBTI. Gjithashtu, ne i kemi
kërkuar komisionarit që gjuha e urrejtjes të jetë në fokus
të punës, të intensifikohet lufta ndaj këtij fenomeni në
shkolla, në institucionet arsimore, në institucionet publike
dhe në shoqëri.
Të them të drejtën kur ia kërkojmë Komisionerit këtë
gjë, mirë është ta bëjmë analizën nga vetja, sepse të
gjithë kolegët e opozitës që dëgjova e kanë këtë stilin:
“Se ju i bëni këto gjëra, se ju jeni të tillë, ju jeni të atillë”.
Po mirë, pse gjithsecili nga ju nuk e sheh te vetja këtë
problem? Gjuha e urrejtjes është detyrë personale e
221
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjithkujt, aq më tepër e deputetëve të Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë; ne kemi një Kod Etike, të
cilin duhet ta respektojmë me rigorozitet, ama secili bën
punën e vet. Komisioneri duhet ta intensifikojë aktivitetin
ndërgjegjësues në institucionet arsimore, sepse atje
është brezi i ri, atje edukohen fëmijët, atje edukohen të
rinjtë dhe kjo është një kulturë, që duhet të injektohet në
shoqëri që në moshat e hershme.
Kemi kërkuar që të punohet me Avokatin e Popullit,
që është një institucion që merret me mbrojtjen e të
drejtave dhe lirive të njeriut, të rakordohen institucionet
kur çështjet kanë të bëjnë me diskriminim për të krijuar
precedentë të zgjidhjes së mirë të rasteve, por edhe
për t’u dhënë forcë mjeteve, që janë sot në dispozicion
të qytetarëve për t’u mbrojtur nga fenomenet e
diskriminimit.
Para shumë vitesh ky Kuvend miratoi ligjin “Për
mbrojtjen nga diskriminimi”, por në legjislaturën e kaluar
ishte kjo maxhorancë që atë ligj, që më shumë kishte
fuqi deklarative, e ktheu në një ligj me mekanizma
efektivë.
Sot Komisioneri është palë në proces, sot ia merr
vendime të detyrueshme, sot ka proaktivitet të
parashikuar në ligj që t’i ndjekë këto çështje. Sigurisht,
janë ka disa faktorë që e kanë rritur nivelin e punës së
Komisionerit, ia ka dhënë këtë mundësi ligji, të cilët kanë
bërë që, me rezultatet e punës së tij ,të shtohet besimi i
publikut në këtë institucion. Duke u shtuar ky besim,
duke u rritur numri i ankesave, duke u trajtuar drejt këto
ankesa në të gjitha shkallët e gjykimit, nëse çështja do
të përfundojë atje, atëherë edhe qytetarët do të kenë
mundësi t’u rivendosen këto të drejta, të përfitojnë
rehabilitimin e këtyre të drejtave. Nga ana tjetër, le të
jetë një shembull i mirë, që në këtë vend njerëzit kanë
besim se do të mbrohen nga diskriminimi dhe ky shtet u
ka vënë në dispozicion mekanizma ligjorë për t’u
mbrojtur.
Ky nuk është një proces që filloi dhe mbaroi, se
askush nuk ka shkopin magjik në dorë, por është fakt i
përpjekjeve të vazhdueshme për ta nxitur këtë luftë
kundër diskriminimit.
Nga ana tjetër, patjetër që në sektorin ekonomik
duhet një vëmendje më e shtuar, barazia gjinore në
punë, të drejtat në punë duhet të jenë patjetër në fokus,
sepse kemi problematika që i hasim çdo ditë në këtë
drejtim dhe kjo është një çështje që e kemi ngritur. Këto
janë çështje, pra nuk janë çështje debatet politike se
diskriminimi politik na qenka më i larti, se e nxjerrim fjalën
nga konteksti. Në komision është bërë ky debat, është
bërë ky diskutim, por diskutimi ka qenë duke u nisur
nga pyetja e opozitës: a është diskriminimi politik më i
larti në vend?!
Komisioneri ka dhënë një përgjigje shteruese, duke
thënë se, duke pasur parasysh numrin e ankesave që
vijnë, nuk mund të themi që, në krahasim me ankesat e
tjera, diskriminimi politik qenka më i larti, por, krahasuar
me diskriminimin fetar, është më shumë politiku se sa
fetari në veprimtarinë që ne konstatojmë. Merret kjo fjali,
tëhollohet, stërhollohet dhe dilet sikur këtu në Shqipëri
ka një diskriminim politik të niveleve më të larta!
Pa diskutim që askush nuk e fsheh që të gjitha format
e diskriminim janë ekzistente në shoqëri. Ne do të ishim
të padrejtë nëse do të mbronim idenë që nuk ka
diskriminim, por, ta shtrembërosh të vërtetën, të
shtrembërosh të zezën në të bardhë, kjo është e
qëllimshme dhe nuk i shërben interesit të publikut.
Interesi i publikut është që mekanizmat ligjorë, që ne
kemi për mbrojtjen nga diskriminimi, së pari, të jenë
efektivë; së dyti, të flasim mbi bazën e informacioneve
të vërteta, ta kuptojmë problemin qartë, se, po nuk e
kuptuam problemin qartë dhe po e mjegulluam
problemin, nuk e zgjidhim dot dhe, së fundi, të japim
gjithë kontributin se si mund ta zgjidhim këtë çështje.
Nga ana tjetër, shumë i rëndësishëm në këtë drejtim
është edhe forcimi i kapaciteteve të Komisionerit për
Mbrojtjen nga Diskriminimi për mbrojtjen e të drejtave
në punë. Kjo nuk nënkupton vetëm qenien prezente,
por nënkupton se duhet bashkëpunuar me aktorë, me
sindikata, me organizata punëdhënësish, me organizata
punëmarrësish, sepse janë çështje, të cilat duhen
ndjekur me mekanizma ligjorë, por ka rëndësi të
ndërgjegjësohet publiku se cilët janë këta mekanizma
dhe debati publik i mbrojtjes të rritet në një nivel të tillë
që edhe shoqëria të jetë reaktive ndaj fenomeneve
negative dhe të mos bjerë në gjumë. Kjo i shërben
publikut, jo debatet politike me perceptime e me
stërhollime të argumenteve të pavërteta që e
shtrembërojnë të vërtetën, sepse kështu nuk i shërbejmë
publikut. Publikut i shërbejmë duke qenë realë, konkretë,
të vërtetë, proaktivë dhe konstruktivë në zgjidhjen e
rasteve që hasim përditë.
Duke përfunduar, i ftoj gjithë kolegët ta miratojnë këtë
rezolutë me rekomandimet e miratuara në Komisionin
e Ligjeve për Komisionerin për Mbrojtjen nga
Diskriminimi!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Zoti Idrizi. Nuk është në sallë.
Fjala është për zotin Shehu, 5 minuta në dispozicion.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të them të drejtën, e lexova me vëmendje dje të
Viti 2022
222
Legjislatura e 10-të
gjithë raportin.
Çështjet e diskriminimet janë serioze për çdo shoqëri
të zhvilluar, veçanërisht për një shoqëri të emancipuar.
Ne kemi një ligj shumë të mirë kundër diskriminimit, të
miratuar në vitin 2010, një ligj i gjerë që kap elementet
kryesore të diskriminimit për t’i penguar ato.
Pikërisht në këtë frymë e pashë edhe raportin
përkatës, të cilin, po ta shikosh, në tërësi është një raport
teorik, i mbushur me teori të përputhura me ligjin, (duhet
të jem shumë i sinqertë), që kërkon të ulet në rastet e
diskriminimit, por në nivelet individuale të tyre, duke thënë
se janë 4 akte, 5 apo 6 raste të tilla.
Nuk jam kundër kësaj gjëje, por raporti u shmanget
qëllimisht çështjeve të mëdha të diskriminimit, çështjeve
që involvojnë shtetin shqiptar, qeverinë shqiptare në
diskriminimin ndaj grupeve të ndryshme shoqërore në
Shqipëri, ndaj popullsisë shqiptare, duke i krijuar një dëm
të madh shoqërisë sonë. Pra, raporti në tërësi me një
oportunizëm nuk kërkon të kapë kolonat më të mëdha
të diskriminimit. Do të jem i qartë dhe konkret.
Një nga elementet e diskriminimit, që e dënon ligji,
është diskriminimi ndaj jetës, diskriminimi shëndetësor,
diskriminimi i grupeve shoqërore në përballjen me
sistemin shëndetësor dhe sistemin social për të mbrojtur
jetën e tyre.
Të nderuar deputetë,
Unë do të jap disa shifra tragjike për vendin tonë.
Shqipëria, sipas Eurostatit, arriti dhe kaloi nivelin dyshifror
të vdekshmërisë foshnjore, duke iu afruar niveleve të
komunizmit. Që nga viti 2013 niveli i vdekshmërive
foshnjore po rritet gradualisht në mënyrë progresive.
Sipas Eurostatit, jemi 10,3 vdekje fëmijësh për 1000
lindje. Sipas indeksit “Emond”, kemi 11 vdekje fëmijësh
për 1000 lindje, tri herë më shumë se mesatarja e rajonit
dhe katër herë më shumë se mesatarja europiane, që
është 3,4 për 1000, jemi më lart se Kosova, më lart se
Maqedonia e Veriut dhe vendet e tjera të rajonit. Raporti
nuk merret fare me këto çështje, se ky është diskriminim,
është diskriminim ndaj jetës, diskriminim ndaj fëmijëve,
është vdekja e tyre. Pse ndodh kjo?! Ju duhet të kuptoni
qartë se mortaliteti infantil apo vdekshmëria foshnjore
është një e dhënë shumë komplekse, që shpreh qartë
disa indekse të qarta të zhvillimit të vendit dhe të raportit
të shtetit ndaj qytetarëve. Ka elemente shëndetësore të
tij të shprehur, duke filluar që nga kujdesi parësor, që
nga mungesa e sistemit pediatrik, që nga problemet
spitalore, që nga mungesa e edukimit shëndetësor, që
nga problemet farmaceutike të medikamenteve dhe
shumë elemente të tjera. Kjo lidhet me nivelin ekonomik
të popullsisë, me nivelin infrastrukturor të popullsisë, me
kushtet dhe infrastrukturën e zonave të largëta, me
infrastrukturën e kujdesit ndaj fëmijëve të shëndetshëm,
me problemet e ndjekjes së shtatzënisë, evitimit të
lindjeve të parakohshme dhe me shumë elemente të
tjera, prandaj i jepet kaq shumë rëndësi.
Ne jemi katastrofë, të nderuar kolegë.
Në vitin 2013 ishim nën 6 për mijë, duke iu afruar
mesatares europiane të asaj periudhe, sot kemi shifra
në rritje, të cilat po u afrohen shifrave të lemerishme të
komunizmit. Ky është një diskriminim ndaj jetës,
diskriminim ndaj fëmijëve. Po t’u shtojmë këtyre nivelin
e lartë të aborteve që kemi, nivelin shumë të ulët të
natalitetit me 1,7 për një femër, ne do të shkojmë kështu
në zhdukjen e kombit shqiptar.
A e kuptoni krimin?! Kjo qeveri nuk bën asgjë. Kjo
qeveri vetëm sa po i keqëson këto indekse, ndërsa
Komisioneri për Diskriminimin nuk i konsideron këto
elemente, por merret me 7 raste LGBT-je, le të merret,
me 2 raste të tjera të një natyre tjetër, le të merret. Ai
duhet të merret me këto që janë masive, sepse kemi
diskriminim masiv ndaj shtresave, ndaj grupeve të
rëndësishme shoqërore, ndaj grupeve të ndryshme
sociale, moshore të shqiptarëve, veçanërisht kemi
diskriminim për vetë jetën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Berisha, 10 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Balla.
Sali Berisha – Zonja dhe zotërinj deputetë,
Zonja Kryetare e parlamentit,
Të nderuar qytetarë dhe qytetare shqiptare, që ndiqni
këtë seancë me temë jashtëzakonisht të rëndësishme
për një shoqëri të civilizuar: diskriminimin.
Kur debaton për këtë temë, mendja, para së gjithash,
të shkon te minoritetet që jetojnë me shekuj në Shqipëri.
E vërteta është se ata kanë qenë në këta 8 vjet qytetarët
shqiptarë më të diskriminuar. Ata kanë qenë qytetarët
më të diskriminuar të Europës dhe jo me ligje, por me
praktika diskriminuese.
Shkoni pak në zonat minoritare, kontrollojini pak cilat
janë investimet e dërguara nga qeveria qendrore në
këto zona! Zero. Është ndjekur politika e shpërfilljes totale
dhe e diskriminimit të tyre të plotë. Shkoni në Korçë!
Edhe tregun ua morën. Shkoni kudo! Faktikisht, sot
minoritetet në Shqipëri janë kryesisht fiktive, për të mos
thëna të paqena, ndonëse jam i sigurt se për statistikë
gjysma juaj janë të gatshëm të regjistrohen si minoritarë
apo anëtarë të pakicave, paçka se ju jeni shkaku kryesor
i kësaj drame të madhe.
Kjo është situata me minoritetet. Por a është kjo
situatë e shkëputur? Jo! Ky është regjimi i diskriminimit
universal. Si askund në Europë, si në asnjë vend tjetër
223
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të lirë, këtu me ligje e vendime qeverie diskriminohen të
varfrit; privohen nga shkollimi dhe arsimi. A mund të
imagjinoni ju që të ngrihet mesatarja për universitetet
në nivelin e mesatares së Tiranës, në një kohë kur dy të
tretat ose e tërë Shqipëria rurale është të paktën 1 pikë
ose 1,5 pikë nën mesataren e Tiranës?! A mund të
krahasohen? Pra, në këtë mënyrë ju i përjashtoni, i
diskriminoni ata për faktin e vetëm se janë të varfër.
Jeni kthyer në praktikat e etërve tuaj. Të diskriminuar
janë demokratët. Me një të rënë të lapsit, u hoqën nga
ndihma ekonomike 20 mijë familje në qarkun e Kukësit
për faktin se nuk votojnë për qeverinë.
 Meqenëse jemi te Kukësi, po ju them se ai është
qarku, i cili prodhon më shumë të ardhura për frymë për
vendin se çdo qark tjetër: miliarda nga kaskada, qindra
milionë nga Rruga e Kombit, qindra milionë të tjerë nga
minierat. A e dini ju se ai është sot qarku më i varfër në
Europë dhe ka një diferencë, sipas statistikave tuaja, të
të ardhurave për frymë prej 47% më pak se Tirana dhe
37% më pak se mesatarja kombëtare? Toka nuk ka
pasur diskriminues të tillë. Edhe Enver Hoxha përpiqej
të bënte një lloj shpërndarjeje, kurse ju, duke praktikuar
vjedhjen, diskriminoni të tërë Shqipërinë rurale.
Para pak ditësh po kaloja në Pogradec. Një
diskriminim ekstrem për qytetin, i cili nuk ishte kualifikuar
për vjedhjen urbane, që ju e quani “Rilindje urbane”, por
marrëzia juaj nuk kishte kufij, kur edhe Tushemishtin,
një nga fshatrat perlë të Ballkanit, nuk e kishit përfshirë
në 100 fshatrat e destinacioneve turistike.
Ju i diskriminoni dhunshëm komunitetet fetare,
pronarët, të përndjekurit politikë. A e dini ju se në një
kohë, kur burrat dhe gratë e këtyre zonjave dhe
zotërinjve, që kam mbrapa marrin dhjetëra mijëra metra
katrorë për të ndërtuar resorte turistike përrallore, gjatë
9 vjetëve pronarëve nuk u është kthyer asnjë metër
katror pronë?! Përkundrazi, ligji është bërë pothuajse
për t’i konfiskuar pronat e tyre dhe nga ato para, që i
keni shpërndarë me sistemin e sekserëve, u merrni 30%
për të bërë një kompensim financiar.
Tokat e komuniteteve fetare grabiten dhe plaçkiten
nga lukunia juaj në pushtet, që nuk njeh kufi në vjedhje.
Ju u bëni ish-të përndjekurve politikë diskriminim
klasor. Me një akt të shëmtuar sot refuzuat Simon
Mirakën, njërin prej ikonave të vuajtjes, të persekutimit,
deshendent i një familjeje të shkëlqyer, të cilit, në
kombinim me individë që i lidh krimi, i fshitë emrin për të
shkuar Komisioner në Autoritetin e Dosjeve të Sigurimit
të Shtetit. Diskriminimi juaj ndaj qytetarëve është i
pakufishëm.
A e dini ju sot, zonja dhe zotërinj, që 95% e proceseve
gjyqësore fitohen vetëm nga narkoqeveria, qytetarët nuk
i fitojnë më kurrë ato? Jashtë çdo imagjinate! Tani
vendosët që me vendim ta shndërroni rekursin në një
mekanizëm të vërtetë plaçkitjeje, të përzgjidhni ata, të
cilët nuk do të shkojnë në Gjykatën e Lartë, natyrisht,
kundrejt shumave të majme.
Pra, të dashur qytetarë dhe qytetare, me qeveritarë
që vjedhin ditë e natë, që vjedhin kafshatën tuaj, ilaçet
tuaja, që vjedhin ushqimet tuaja, që vjedhin çdo gjë,
nuk mund të ketë asgjë tjetër, kurrë barazi. Barazia ligjore
është thjesht një iluzion. Rruga e vetme është që secili
prej nesh të mendojë për këtë vend që ta shndërrojmë
Shqipërinë në vendin e qytetarëve të lirë e të barabartë
para ligjit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Balla.
Këtu mbyllen diskutimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Ju lutem, e ka kërkuar fjalën kryetari i grupit, më pas
mund ta kërkoni fjalën.
Taulant Balla – Së pari, për veprimtarinë e
Komisionerit për Mbrojtjen nga Diskriminimi, mendoj që
më në fund, pas shumë vjetësh, në krye të këtij
institucioni kemi njerëz të aftë, të cilët i kanë dhënë këtij
institucioni kredibilitet. Fakti që edhe raporti i depozituar,
edhe detyrat, që iu lanë përgjatë dëgjesës në Komisionin
për Çështjet Ligjore, pra që të depozitohet një raport
analitik për të parë se rritja e ankesave ka ardhur për
shkak të besimit të qytetarëve te Komisioneri, tregojnë
se jemi në rrugën e duhur në një fushë, që do ta quaja
disi të re për shoqërinë shqiptare. Në këtë kontekst, besoj
se një prej detyrave, që merr shumë rëndësi në rezolutën
që miratojmë sot, është pikërisht pjesa që lidhet me
monitorimin e mbrojtjes nga diskriminimi në sektorin
privat.
Zoti Komisioner, shqiptarët janë njohur me një listë
të pagave në sektorin privat, ku, në fakt, kemi parë një
diferencim. Kjo ka të bëjë me institucionet e tjera
shtetërore, si Drejtorinë e Përgjithshme të Tatimeve,
Drejtorinë për Parandalimin e Pastrimit të Parave. Për
shembull, është një televizion në pronësi të dikujt, që
është i biri i dikujt, që sapo bëri rrëmujën e radhës, i cili
deklaronte pagesa të gazetarëve, të drejtorëve të
informacionit 500 mijë lekë të vjetër. Ky është diskriminim,
por mund të jetë edhe vepër penale, sepse mund të
jetë edhe evazion. Prandaj, shikojini këto, sepse detyrat
që ne shtrojmë në rezoluta, nuk janë thjesht e vetëm
për t’i lexuar, por janë për t’u referuar.
Kur të vini vitin e ardhshëm përsëri për këtë analizë
që bën Kuvendi, këto gjëra duhen parë.
Meqenëse në këtë pikë nuk dua kurrsesi të hyj në
replikë me ndonjë parafolës, po ju them, zonja Kryetare
Viti 2022
224
Legjislatura e 10-të
e Kuvendit, se parafolësi që sapo kreu ushtrimin e radhës
në foltoren e Kuvendit, nuk meriton të merret në
konsideratë dhe nuk kam asnjë replikë me të. Por
meqenëse ditën e premte u përmend këtu rasti i një
vendimmarrjeje të Komisionit të Çështjeve Ligjore, unë
dua të theksoj se komisioni ka marrë vendimin e duhur.
Komisioni verifikon nëse kandidatura i plotëson kriteret
e përcaktuara nga ligji. Edhe njëzet herë të kthehemi
mbrapsht, komisioni përsëri duhet të marrë atë vendim.
Zotin Simon Miraka unë e kam votuar, kolegët e mi e
kanë votuar pak vite më parë në mandatin e tij të parë,
në një Autoritet për Informim mbi Dokumentet e Ish-
Sigurimit të Shtetit, që e ngriti kjo shumicë. Të mos
harrojmë se kur Partia Demokratike ishte në pushtet,
nuk u ngrit kurrë një institucion, që të hetonte, të hidhte
dritë mbi dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit. Arsyeja
dihet, sepse edhe ai që sapo bëri zhurmën e radhës
këtu, ka dritëhijet e tij në marrëdhënie me këto
institucione.
Ajo që dua të sqaroj në lidhje me zotin Miraka, gjë
që e kam thënë para pak kohësh publikisht, por po e
them edhe këtu, është se ne nuk kemi asgjë me
kandidaturën e zotit Miraka. Jemi të gatshëm ta votojmë
përsëri, nëse nga lista e propozuesve të zotit Miraka
për bordin e autoritetit hiqet emri i katranit me bojë. Sepse
në radhë të parë, kjo do të ishte fyerje për zotin Miraka,
që Kuvendi i Shqipërisë ta votonte, duke ditur se pjesë
e propozuesve është vetë katrani. Kjo është njëlloj si të
pranojmë që sot ky katrani dhe ish-Sigurimi i Shtetit janë
njëlloj: antiamerikanizëm, minim demokracie. Këtë bënte
Sigurimi i Shtetit, këtë bën dhe katrani. Si të votojmë ne
një kandidat, që do të jetë për të hetuar dhe për të bërë
transparente, për të informuar publikun në lidhje me
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit, kur zotërinë e
nderuar Miraka mund ta propozojë ky?!
Ne e kemi bërë shumë të qartë këtë qasje. U bëj
thirrje firmëtarëve që të heqin emrin e katranit. Le të
vijnë me një listë të re, meqë kemi kohë në dispozicion.
Le ta risjellin. Nuk mund të pranohet që në Autoritetin e
Informimit për Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit të
jetë një person, i cili ka marrë firmën e dikujt, që sot
është njëlloj si ish-Sigurimi i Shtetit. E thashë: njëlloj. Dy
gjëra kishin të përbashkëta Sigurimi i Shtetit dhe katrani:
minimin e demokracisë dhe antiamerikanizmin. Kjo i
bashkon të dy. Prandaj e quaj të ezauruar këtë pjesë.
Sa i përket përpjekjes tashmë shumëvjeçare për të
mbjellë ndasi mes Veriut dhe Jugut të Shqipërisë, për të
krijuar idenë sikur këtu ka ndarje mes Veriut dhe Jugut,
për të kritikuar qeverinë sikur gjoja ka lënë pas dore
Veriun, unë mendoj se shembulli më domethënës,
shembulli më kuptimplotë janë investimet e kësaj qeverie
në Tropojë.
Ftoj këdo, çdo deputet, që të marrë pamjet që
tregojnë se si ishte Bajram Curri në vitin 2013 dhe si
është sot; se si ishte rruga për të shkuar në Valbonë
dhe si është sot; le t’i krahasojnë. Jam i gatshëm. Merrni
edhe kryetarin e bashkisë deri në vitin 2019. Kryetari i
bashkisë ishte i Partisë Demokratike. Merreni dhe
pyeteni: sa investime more gjatë mandatit 2015-2019,
dhe sa mori kur le mandatin e deputetit 2011-2015? Ka
qenë i Partisë Demokratike. Por në vitet 2015-2019
kishte Kryeministër Edi Ramën, në vitet 2011-2013 kishte
Kryeministër Sali Berishën. Po ju them: disafish më të
larta janë investimet direkte të qeverisë shqiptare në
Bajram-Curr krahasuar me kohën kur ishte zotëria. Nuk
po marr 2005-ën.
Prandaj duhet të jeni shumë të sigurt që kjo prirja
30-vjeçare e një individi për ta ndarë Shqipërinë copash
për interesa politike ka marrë fund. Ne jemi për një
Shqipëri të bashkuar, jo të ndarë. Prandaj, në çdo ditë
të punës sonë duam që çdo shqiptar dhe çdo shqiptare
ta shohim njëlloj. Nuk ka asnjë dallim nëse është socialist
apo demokrat. Ne po punojmë për të siguruar investime
në çdo cep të territorit, duke mos harruar se kemi kaluar
dy beteja, bashkë edhe me këtë të tretën gjithashtu,
tepër të vështira. Kaluam betejën e tërmetit. Nuk bëmë
dallime nëse shtëpia i qe prishur socialistit apo
demokratit. U kemi shërbyer të gjithëve njëlloj dhe jemi
shumë krenarë që i kemi qëndruar angazhimit tonë që
deri në verën e vitit 2022 çdo shqiptar dhe çdo shqiptare
që humbi shtëpinë nga tërmeti do ta gjente shtëpinë të
ribërë, madje më të mirë se ajo që kish pasur më përpara.
Këtu qëndron themeli i një politike të bashkimit, jo të
ndarjes. Prandaj, simbolet e politikës së ndarjes janë
ata persona, që sot edhe Shtetet e Bashkuara të
Amerikës i quajnë non grata. Me këtë lloj politike janë
përpjekur të minojnë demokracinë në Shqipëri, janë
përpjekur të nxisin vëllavrasjen. Nuk po hy në historinë
e nxitjes së vëllavrasjes, sepse sa herë që ka folur në
këtë foltore gjatë 32 vjetëve, të njëjtën punë ka bërë.
Zoti Komisioner, merrini shumë seriozisht detyrat që
ju ka caktuar Kuvendi, dhe kur të vini vitin tjetër,
natyrshëm që Kuvendi i Shqipërisë do të vlerësojë
performancën e punës suaj. Ndërkohë, në lidhje me
raportet analitike, që janë kërkuar nga Kuvendi, duhet
të zbatoni detyrimet dhe t’i sillni ato menjëherë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zoti Berisha ka kërkuar fjalën për replikë.
Sali Berisha – Normalisht, një mashtruesi ordiner i
thuhet: kur s’ke turp thua gjithçka! Megjithatë, për hir të
qytetarëve, unë do të sqaroj këtu: në vitet 2006-2013
225
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në Tropojë, nga Qafë-Mali në Bajram Curr, nga Sopoti
në Golaj, nga Sopoti në Qafë-Morinë, nga Bajram Curri
në Lekbibaj, nga Bajram Curri në Valbonë janë ndërtuar
apo rindërtuar gjithsej 280 kilometra rrugë. Nga këto,
po ju kujtoj rrugën Qafë-Mali – Fierzë, e rindërtuar
plotësisht, rrugën Lekbibaj, që ka përfunduar në verën
e vitit 2013; rrugën Bujan – Qafë-Morinë dhe Bajram
Curr – Golaj e ndërtuar në vitet 2008 – 2009; rrugën e
Kërrnajës së Ballabanit, që ka përfunduar në vitin 2013.
Rruga e Valbonës pati probleme, por megjithatë 80% e
saj përfundoi në vitin 2013.
Përveç këtyre, u ndërtua ujësjellësi i Dunishës, pallati
i sportit, ndër më të bukuri në vend, sikundër u ndërtuan
dhe rrugë e ura të tjera, ndërsa distanca Tiranë-Tropojë,
falë ndërtimit të Rrugës së Kombit, nga 9 orë zbriti në
3,5 orë.
Gjatë kësaj qeverisjeje në rrethin e Tropojës janë
bërë vetëm dy të tretat e investimit të rrugës Bajram
Curri – Lekbibaj. Pra, diskriminim absolut, total. Kjo është
e vërteta. Si ndiheni ju, kur kryetari juaj del dhe mashtron
në këtë mënyrë? A ka të drejtë ai t’ju përfaqësojë juve
kur merr pozicionin e një gënjeshtari ordiner?
(Bie gongu.)
Unë ju pyes juve njerëzisht...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Berisha, koha për
replikë mbaroi!
Sali Berisha – Bëni apo s’bëni ju mbledhje të grupit
parlamentar?
Ermonela Felaj – Ju lutem!
(Deputeti Sali Berisha flet nga salla.)
Zoti Berisha, ju lutem! Ka mbaruar koha juaj e
replikës.
(Deputeti Sali Berisha flet nga salla.)
Gjatë diskutimeve u kam lënë 30 sekonda shtesë të
gjithë diskutantëve, përfshirë edhe juve. Replika dhe
procedura kanë një kohë të përcaktuar.
Fjalën e ka kërkuar ministri Manja.
Ulsi Manja – Në fakt, fjalën e kërkova më tepër për
të sqaruar opinionin publik, sepse jam i bindur se sa
herë që flet Saliu për të varfrit, për ish-pronarët dhe ish-
të përndjekurit, nuk e merr askush seriozisht, sepse ai
ndryshe flet, ndryshe vepron, ekzaktësisht siç bëri edhe
me udhëzimin e Këshillit të Ministrave për heqjen dorë
nga rekurset në Gjykatën e Lartë. I thirri dhe i mbajti
gazetarët një paradite aty për t’ju sqaruar një udhëzim
të Këshillit të Ministrave me të pavërteta, duke
dezinformuar opinionin publik, por edhe përfituesit nga
ky udhëzim i Këshillit të Ministrave.
Për të gjithë qytetarët: çfarë është udhëzimi i Këshillit
të Ministrave? Orienton të gjithë administratën shtetërore,
nën përgjegjësinë e Këshillit të Ministrave, të heqin dorë
nga rekurset e depozituara dhe ende të pashqyrtuara
në Gjykatën e Lartë kur vlera e disponimit të padisë nga
ana e gjykatës nuk e kalon 40-fishin e pagës minimale.
40-fishi i pagës minimale, Sali, shkon diku te 12 milionë
lekë të vjetër. Fiksoje këtë! Do të hiqet dorë nga ato
rekurse, ku shteti i ka humbur gjyqet në të dyja shkallët
e gjykimit, Shkalla e Parë dhe Shkalla e Dytë, ku
përfituesit nga këto vendime në vlerë leku janë jo më
shumë se 40-fishi i pagës minimale. Nuk bëhet fjalë për
të hequr dorë nga rekurset që kanë ndikim të madh
ekonomik në interesat pasurore të shtetit, se nuk kemi
luajtur mendsh ne!
E dyta, Sali, hiqet dorë nga rekurset që kanë të bëjnë
me njohje, vërtetim vjetërsie në punë, njohje të të
dhënave të dokumentit: librezë pune, regjistër themeltar,
listëpagesa, sepse ne, Sali, në interesin më të mirë të
pensionistëve të këtij vendi, duam që ata ta gëzojnë
pensionin që kanë marrë dhe përfitimet ekonomike që
kanë fituar nëpërmjet këtyre vendimeve të gjykatave.
Ndaj, mos dil këtu të flasësh për pensionistët, për të
varfrit, për të përndjekurit dhe për ish-pronarët, duke
dezinformuar opinionin publik, me një udhëzim të Këshillit
të Ministrave, sepse ti e ke zakon, kur të djeg diçka, je
gati të djegësh jorganin për një plesht, se Shqipërinë ke
dhënë prova që e ke djegur sa herë të është dashur.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Mbaroi koha juaj e replikës.
Zoti Berisha, nuk ka replikë mbi replikë! Ju e
përmendët ministrin e Drejtësisë në fjalën tuaj, duke
folur për rekurset dhe shtrembëruat atë çfarë ministri i
Drejtësisë ka njoftuar në publik.
Ministri i Drejtësisë e kërkoi fjalën për replikë dhe iu
dha kohë në dispozicion për replikë. Replikë mbi replikë,
nuk ka.
Ju lutem, uluni!
Këtu ka mbaruar kjo pikë e rendit të ditës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk mund ta merrni fjalën, sepse realisht nuk keni
asnjë lloj të drejte!
Zoti Berisha, ju lutem, mos e zini foltoren! Besoj se
rrjedha e seancës ishte krejt e qartë dhe logjike. Çdo
diskutant u respektua në kohën e vet të diskutimit.
Kalojmë te pika tjetër e rendit të ditës, te raporti i
veprimtarisë së Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit
Civil për vitit 2021.
Në bazë të nenit 11, pika 5, të ligjit nr. 152/2013 “Për
nëpunësin civil”, i ndryshuar””, nenit 103 i Rregullores
së Kuvendit të Shqipërisë dhe vendimit të Kuvendit të
Shqipërisë nr. 134/2018 “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor dhe periodik”, sot do të paraqesë
raportin periodik-vjetor, komisionerja, zonja Pranvera
Viti 2022
226
Legjislatura e 10-të
Strakosha.
Ftoj zonjën në foltore për të mbajtur fjalën e saj. Keni
20 minuta në dispozicion.
Faleminderit!
Pranvera Strakosha - E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar zonja e zotërinj deputetë,
Kam kënaqësinë t’ju paraqes raportin vjetor të
veprimtarisë së Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit
Civil për vitin 2021!
Në përmbajtjen e raportit të këtij viti kemi treguar si
progresin që është arritur në fushën e administrimit të
shërbimit civil, ashtu edhe problemet që hasen në këtë
drejtim, duke u përpjekur që të tregojmë edhe rrugët e
zgjidhjes së tyre.
Konkluzionet e arritura janë bazuar në analizën e të
dhënave të administruara gjatë procesit të mbikëqyrjes,
që është kryer nga Komisioneri nëpërmjet vizitave në
subjekt, si dhe duke realizuar studime të aspekteve të
ndryshme të administrimit, duke përdorur disa mënyra
alternative, të tilla si:
– Plotësimi dhe analizat e pyetësorëve, ku janë
përfshirë pyetje të ndryshme, drejtuar target-grupeve
që veprojnë në fushën e shërbimit civil, që kanë lidhje
me çështjet që do të vlerësohen.
– Administrimi dhe vlerësimi i të dhënave që janë
dërguar nga institucionet, pas kërkesave konkrete të
Komisionerit, sipas fushës ku është kryer studimi.
Studimet janë kryer: në fushën e vlerësimit të impaktit
të ligjit “Për nëpunësin civil”; në drejtim të situatës që ka
lidhje me pozicionet e paplotësuara të punës në
shërbimin civil; si dhe në drejtim të ecurisë së punës së
studentëve të ekselencës gjatë kryerjes së detyrës dhe
vlerësimit të impaktit të kontributit të tyre në cilësinë e
shërbimit civil.
Si indicie thelbësore për kryerjen e këtyre
vlerësimeve kanë shërbyer edhe detyrat e lëna nga
Kuvendi në rezolutën e veprimtarisë vjetore të
Komisionerit për vitin 2020.
Procesin e vlerësimit të impaktit të ligjit “Për
nëpunësin civil” për të gjithë periudhën e aplikimit të tij
Komisioneri e ka realizuar duke kërkuar mendim nga
njësitë e burimeve njerëzore, të cilat janë subjektet që
realizojnë administrimin e shërbimit civil dhe që kanë
njohje më të thellë të ligjit dhe proceseve që ndodhin
gjatë administrimit, po kështu u është drejtuar edhe vetë
nëpunësve civilë, si target-grupi që përfiton në mënyrë
direkte mbrojtje specifike nga ky ligj, në formën e
garancive që u jepen gjatë kryerjes së detyrës.
Konkretisht, ky proces është realizuar nëpërmjet
shpërndarjes së një pyetësori në rrugë elektronike në
200 institucione të administratës publike me tipologji të
ndryshme, duke përfshirë si kampion të gjithë nëpunësit
e kategorisë së nivelit të lartë drejtues, nëpunësit e
kategorisë së nivelit të mesëm drejtues, nëpunësit e
kategorisë së nivelit të ulët drejtues, si dhe 10% të
nëpunësve të kategorisë së nivelit ekzekutiv.
Me kënaqësi ju raportoj se vlerësimi i tyre në mbi
90% të rasteve, nga 1055 nëpunës civilë të anketuar,
është se ata ndihen të mbrojtur nga ligjit dhe se
përmbajtja e tij siguron parimet e meritokracisë, integritetit
dhe paanësisë politike në shërbimin civil, duke ndikuar
në rritjen e nivelit të cilësisë në shërbimin ndaj qytetarëve.
Nga ana tjetër, dua të theksoj edhe faktin se ky proces
ka nxjerrë në pah edhe një sërë problemesh, që
konstatohen gjatë zbatimit në praktikë të këtij ligji, si dhe
nevojën për ndryshime në të gjithë bazën ligjore, që
rregullon administrimin e shërbimit civil, duke dhënë
edhe propozime konkrete për zgjidhje, të cilat do të jenë
në qendër të vëmendjes së grupit të posaçëm të punës,
të ngritur me përfaqësues të Komisionerit dhe të
Departamentit të Administratës Publike, i cili po punon
për hartimin e raportit dhe draftit të ligjit, që do të ndjekë
procedurën për miratimin e ndryshimeve ligjore.
Procesin e vlerësimit të impaktit të ekselencës në
shërbimin civil Komisioneri e ka realizuar pasi ka
analizuar të dhënat e raportuara nga institucionet gjatë
një periudhe afro 3-vjeçare, që nga fillimi i aplikimit të
kësaj skeme, në të gjitha tipologjitë e institucioneve.
Rezulton se nga rreth 4410 pozicione pune, pjesë e
shërbimit civil, në 500 prej tyre janë punësuar studentë
të ekselencës me kontratë, nga të cilët 52% u janë
nënshtruar procedurave të konkurrimit dhe 154 ose
30,8% të tyre kanë përfituar statusin e nëpunësit civil
dhe 105 prej tyre ose 21% në momentin e raportimit
vijonin periudhën e provës.
Konstatohet se në 87 raste ose 53,7% studentët e
ekselencës janë vlerësuar në nivelin 1 “shumë mirë”,
në 64 raste ose 39,5% në nivelin 2 “mirë” dhe vetëm në
1 rast ose 0,6% është aplikuar niveli 3 “kënaqshëm”.
Kjo dëshmon për një performancë shumë të mirë të
këtyre studentëve, gjë që mbështetet edhe nga opinionet
e dhëna nga vetë institucionet, në përgjigje të kërkesës
së Komisionerit, duke i cilësuar këta studentë si vlerë e
shtuar në institucionet e tyre.
Për të realizuar procesin e vlerësimit të impaktit të
pozicioneve të paplotësuara në sistemin e shërbimit civil,
në performancën e administratës publike, Komisioneri
kërkoi informacion nga 116 institucione të administratës
publike të tipologjive të ndryshme në shërbimin civil. Nga
analiza e informacionit rezultoi se për periudhën 2019-
2021, mesatarisht rreth 15,5% e pozicioneve të punës
227
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në shërbimin civil nuk janë plotësuar. Referuar strukturës
së këtyre institucioneve, me numrin më të lartë të
pozicioneve të paplotësuara, rreth 20% paraqiten
bashkitë dhe prefekturat.
Vlerësoj se kjo situatë ndikon negativisht në drejtim
të realizimit të detyrave institucionale, pasi administrata
funksionon me kapacitet të cunguar. Nga ana tjetër, të
dhënat e administruara gjatë këtij procesi, si dhe gjatë
mbikëqyrjeve të organizuara nga Komisioneri tregojnë
për një planifikim jo të saktë dhe në mënyrë shkencore
të nevojave për burime njerëzore.
Për përmirësimin e kësaj situate vlerësoj se nevojitet
një nivel më i lartë bashkëpunimi midis institucioneve
që janë pjesë e shërbimit civil, të tipologjive të ndryshme,
për t’u koordinuar midis tyre, me qëllim që të vihen në
eficiencë institute të ligjit, për të cilat nuk ka asnjë pengesë
që të përdoren në të gjithë sistemin e shërbimit civil.
Pavarësia institucionale nuk ka asnjë cenim nëse
institucionet bashkëpunojnë midis tyre në fushën e
shërbimit civil, për aspekte të cilat ligji “Për shërbimin
civil” i tejkalon kufijtë dhe i vlerëson ato si pjesë të një
sistemi.
Po kështu, dua të ndaj me ju edhe një proces të
rëndësishëm, që kemi nisur në njësitë e vetëqeverisjes
vendore. Nëpërmjet një grupi të posaçëm, ka nisur puna
për analizën dhe sjelljen në standardet ligjore të
strukturës organizative të institucionit, por këtë herë jo
vetëm nëpërmjet udhëzimeve të përgjithshme, por duke
e konkretizuar mendimin me shkrim për secilin subjekt
dhe për çdo fazë të procesit nga ana e Komisionerit.
Në fazën e parë të procesit jemi fokusuar në
kornizimin e strukturave të njësive të qeverisjes vendore
brenda standardeve numerike, të njësive të tyre
organizative (drejtori, sektorë), me qëllim që të
evidentohet me saktësi numri i pozicioneve që janë pjesë
e shërbimit civil në njësitë vendore, për të ndihmuar më
tej në përllogaritjet reale të vlerës financiare që kërkon
reforma e pagave në shërbimin civil.
Me kënaqësi ju raportoj se ky proces është
mbështetur nga të gjitha subjektet e përfshira në të.
Konkretisht, mbi 50% e institucioneve kanë dërguar
strukturën paraprake (draftstrukturën) për mendim pranë
Komisionerit dhe institucionet e tjera e kanë dërguar
për vlerësim strukturën, pasi e kishin miratuar atë para
daljes së udhëzimit, por janë treguar të hapur për ta
diskutuar më tej.
Ndërkohë, për të rritur eficiencën e procesit po
punohet në komunikim të vazhdueshëm edhe me
institucionet e tjera, që mund të ndihmojnë në këtë
drejtim, si prefekti i qarkut, këshillat bashkiakë, Ministria
e Brendshme, Agjencia për Çështjet Vendore, DAP-i,
Kuvendi dhe Këshilli i Ministrave, të cilët kanë shprehur
gatishmërinë e tyre për mbështetjen e Komisionerit në
këtë proces.
Gjatë kësaj faze Komisioneri ka kërkuar pezullimin
e të gjitha konkurrimeve, me qëllim që të parandalohen
proceset e panevojshme, duke përcaktuar paraprakisht
pozicionet e punës që janë pjesë e shërbimit civil e më
tej, pas kësaj faze, është dhënë miratimi për të vijuar
procesi. Rastet emergjente janë trajtuar menjëherë nga
Komisioneri, me qëllim që të mos pengohej puna e
institucioneve.
Një tjetër aspekt i punës së Komisionerit gjatë këtij
viti është vlerësimi dhe shqyrtimi i ankesave, kërkesave
dhe informacioneve nëpërmjet inspektimeve. Në 145
raste inspektimesh procesi ka përfunduar në 118 raste
dhe 27 raste të tjera, janë mbartur për t’u trajtuar në vitin
2022, të cilat në momentin e raportimit kanë përfunduar
të gjitha.
Vlen të theksohet se numri i informacioneve të
ardhura në adresë të Komisionerit këtë vit është
pothuajse konstant, krahasuar me një vit më parë, dhe
në të gjitha rastet procesi i inspektimit është përmbyllur
me një vendim përfundimtar.
Sa u takon mbikëqyrjeve të përgjithshme dhe
tematike, raportojmë se ky proces është zhvilluar në 13
subjekte me tipologji të ndryshme në institucionet e
shërbimin civil të planifikuara sipas planit vjetor.
Gjatë këtij viti Komisioneri ka përfshirë në mbikëqyrje
dy nga institucionet e krijuara rishtas në sistemin e
drejtësisë, të cilat janë Inspektori i Lartë i Drejtësisë dhe
Këshilli i Lartë i Prokurorisë, duke kontrolluar kryesisht
procesin e rekrutimit. Në institucionet e tjera mbikëqyrja
është orientuar në disa aspekte të administrimit të
shërbimit civil, ndër të cilat vlen të theksohet rekrutimi,
zhvillimi i sistemit të karrierës, hartimi dhe miratimi i
formularit të përshkrimit të punës, zbatimi i procedurave
gjatë vlerësimit të punës, monitorimi i kontratave të
përkohshme në pozicione pune e të tjera.
Është realizuar procesi i monitorimit të sjelljes së
nëpunësve civilë gjatë zgjedhjeve të përgjithshme
parlamentare të zhvilluara më 25 prill 2021. Ky proces
ka përfunduar me një raport vlerësimi, ku theksohet fakti
se shërbimi civil është duke treguar gjithmonë e më
shumë maturi në drejtim të zbatimit të parimit të
paanësisë politike, e po kështu, duke i ardhur në ndihmë
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve në rolin e anëtarëve
të strukturave të posaçme të ngritura për të realizuar
procesin zgjedhor.
Në këto zgjedhje ka pasur një bazë ligjore më të
detajuar për rregullimin e sjelljes së nëpunësve civilë,
nëpërmjet një akti të posaçëm të KQZ-së, ku
Viti 2022
228
Legjislatura e 10-të
përcaktoheshin qartë kufizimet dhe të drejtat e palëve.
Komisioneri ka dhënë orientime në rastet kur janë
evidentuar paqartësi apo është kërkuar nga institucionet,
sidomos për momente të parregulluara nga ligji në
mënyrë specifike, ndër të cilat edhe pasqyrimi i
aktiviteteve zgjedhore në rrjetet sociale. Bashkëpunimi
i ngushtë me KQZ-në ka qenë në qendër të këtij procesi.
Ka vijuar procesi në drejtim të konsolidimit të bazës
së të dhënave dhe zgjidhjes së problemeve që dalin
gjatë ekzekutimit të vendimeve gjyqësore të formës së
prerë për rikthimin në detyrë të nëpunësve civilë
gjyqfitues. Gjatë vitit 2021 ka vijuar të trajtohet situata
në Drejtorinë e Përgjithshme të Tatimeve, që është
institucioni me problematikën më të shtuar në të gjitha
institucionet e administratës qendrore.
Duke krahasuar të dhënat sipas fazave të ndryshme
të procesit në periudha të ndryshme kohore, rezulton
se deri në datën 30.5.2019 Drejtoria e Përgjithshme e
Tatimeve kishte mundur të ekzekutonte vetëm 44 nga
187 vendime gjyqësore të formës së prerë ose 23% të
tyre, ndërsa deri në datën 31.12.2021 janë ekzekutuar
231 vendime nga 295 vendime gjyqësore të formës së
prerë ose 78% e tyre. Ashtu siç duket nga të dhënat,
edhe pse numri i vendimeve për ekzekutim është rritur,
është rritur ndjeshëm edhe numri i vendimeve të
ekzekutuara. Ky fakt vlerësohet nga Komisioneri si një
arritje që duhet evidentuar në favor të ecurisë së mirë të
këtij procesi.
Vlerësoj se ka një progres të dukshëm të situatës
së ekzekutimit të vendimeve gjyqësore që kanë marrë
formë të prerë në fushën e rikthimit në punë të
nëpunësve gjyqfitues dhe në përgjithësi, pasi tashmë
janë evidentuar të gjitha vendimet gjyqësore, janë
regjistruar gjyqfituesit në listën e pritjes, janë duke u
zbatuar detyrimet financiare, si dhe po bëhen përpjekje
për emërimin e tyre në një pozicion në shërbimin civil,
ku ata i plotësojnë kërkesat specifike.
Komisioneri çmon se vijojnë të mbeten problem
pengesa si ato të natyrës financiare, ashtu edhe me
karakter tekniko-ligjor të krijuara për shkak të mangësive
dhe paqartësive në dispozita të veçanta të ligjeve, që
aplikohen për zbatimin e vendimeve gjyqësore, të cilat
kanë nevojë të rishikohen e të plotësohen, me qëllim që
të ndihmojnë ecurinë e procesit dhe të mos krijojnë
hapësira për qëndrime subjektive.
Departamenti i Administratës Publike në
bashkëpunim me Komisionerin është duke punuar për
të paraqitur pranë Kuvendit një draft për ndryshime në
dispozitat që rregullojnë këtë aspekt të ligjit për nëpunësin
civil.
Është realizuar mbikëqyrja e orientuar në lidhje me
rekrutimet për 700 pozicione pune pranë Departamentit
të Administratës Publike, duke monitoruar procedurat e
konkurrimit për rekrutimin në grup, lëvizjen paralele dhe
ngritjen në detyrë. Rezulton se vijon të mbetet evidente
nevoja për zgjerim të grupit të rekrutimeve me sa më
shumë pozicione pune të nivelit ekzekutiv me tipare të
njëjta, me qëllim që të rritet eficienca e konkurrimit, si
dhe të respektohet parimi i meritokracisë.
Nga ana tjetër, vijon të evidentohet problemi i
rekrutimit në grup në administratën vendore dhe
institucionet e pavarura, pasi në këto institucione
vakancat krijohen për një numër shumë të kufizuar
pozicionesh e për pasojë pengohet objektivisht
organizimi i rekrutimeve në grup.
Është realizuar mbikëqyrja e orientuar në lidhje me
monitorimin e procesit të lirimit nga shërbimi civil të
punonjësve që kanë plotësuar moshën për të dalë në
pension, si detyrë e veçantë e ngarkuar nga Kuvendi.
Gjatë vitit 2021 është komunikuar me 184 institucione
nga ku janë konstatuar 219 raste. Për 150 ose 68,5%
të tyre vendimet e Komisionerit janë ekzekutuar, ndërsa
pjesa tjetër është në proces ekzekutimi.
Sa i takon procesit të verifikimit të zbatimit të
vendimeve paralajmëruese të Komisionerit pas
përfundimit të afatit të paralajmërimit si për subjektet e
mbikëqyrura, ashtu edhe për inspektimet individuale,
kemi këtë situatë.
Ky proces është realizuar për 41 institucione, ku 68%
e vendimeve janë ekzekutuar dhe 32% janë në proces
ekzekutimi, duke vijuar në faza të ndryshme të tij, pra
bëhet fjalë për ato vendime që kanë dalë në fund të vitit
2021.
Ka vijuar pjesëmarrja e Komisionerit në 45 procese
gjyqësore në të gjitha rastet kur është thirrur nga gjykata
si palë në pozita të ndryshme procedurale.
Rekomandimet e Komisionerit apo parashtrimet drejtuar
gjykatës janë vlerësuar të drejta në 99% të rasteve nga
gjykata.
Përpos veprimtarisë së institucionit në zbatim të ligjit
“Për nëpunësin civil”, Komisioneri ka pasur në fokus të
punës së tij edhe bashkëpunimin me institucionet e tjera
të administratës publike. Në vijim të bashkëpunimit midis
dy institucioneve Komisioneri ka nënshkruar një
memorandum mirëkuptimi me Departamentin e
Administratës Publike, i cili ka për qëllim zbatimin e
unifikuar të legjislacionit për nëpunësit civilë në të gjitha
institucionet e administratës publike pjesë e tij, nëpërmjet
rritjes dhe forcimit të bashkëpunimit, bashkërendimit të
aktiviteteve të përbashkëta, shkëmbimit të të dhënave,
unifikimit të praktikës administrative gjatë aplikimit të
instituteve të ndryshme të ligjit e të tjera.
229
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Një tjetër aspekt i rëndësishëm i bashkëpunimit është
edhe identifikimi dhe paraqitja e draftit që do t’i përcillet
Kuvendit në lidhje me ndryshimet ligjore. Përveç kësaj
kemi një bashkëpunim me Shkollën Shqiptare të
Administratës Publike, ku kemi bërë trajnimin e njësive
të bashkive, pra të qeverisjes vendore, pasi ka pasur
shumë probleme në lidhje me kuptimin dhe zbatimin e
ligjit.
Këto ishin disa aspekte të veprimtarisë së
Komisionerit gjatë vitit 2021.
Gjej rastin të informoj Kuvendin se, edhe përgjatë
vitit 2022 Komisioneri është duke punuar me të gjitha
mundësitë, duke e fokusuar veprimtarinë në realizimin
e kompetencave ligjore për të mbikëqyrur zbatimin e
ligjshmërisë gjatë administrimit të shërbimit civil.
Siç e përmenda edhe më herët, duke marrë
parasysh rëndësinë e madhe që ka respektimi i
standardeve gjatë strukturimit të institucioneve,
Komisioneri e ka vlerësuar si prioritet të punës edhe
gjatë vitit 2022, nëpërmjet pjesëmarrjes me veprime
konkrete në këtë drejtim për të arritur rezultate reale
dhe për të përcaktuar saktë numrin e nëpunësve civilë
në administratat vendore, pasi gjithë këto vite kemi pasur
një situatë kaotike.
Po kështu, një tjetër prioritet i veprimtarisë së
Komisionerit gjatë këtij viti mbetet monitorimi i
vazhdueshëm dhe nxitja e subjekteve që përfshihen
në sistemin e shërbimit civil për popullimin me të dhëna
të platformës së bashkëpunimit administrata.al, e cila
do të sjellë zhvillime të qenësishme në drejtim të unifikimit
të zbatimit të ligjit dhe njëkohësisht do ta ndihmojë edhe
Komisionerin për të mbikëqyrur në kohë reale
administrimin e shërbimit civil në këto institucione.
Në planin e punës për vitin në vijim është përfshirë
edhe procesi i mbikëqyrjes dhe i hetimit administrativ të
ankesave që vijnë në drejtim të Komisionerit, do të
vijojmë veprimtarinë në drejtim të këshillimit dhe ndihmës
së institucioneve për të zbatuar drejt ligjin, çka është një
përvojë tashmë e krijuar dhe e konsoliduar, e cila do të
realizohet nëpërmjet asistencës teknike përmes stafit
të Komisionerit.
Komisioneri do të vijojë të punojë për të ndihmuar
në të gjitha aspektet që kanë lidhje me ecurinë e
reformës në administratën publike, duke dhënë
kontributin e tij në kuadër të zhvillimit të strategjive, ku ai
ndërvepron së bashku me aktorët e tjerë.
Në fund, por jo për nga rëndësia, nisur nga
shqetësimi i ngritur gjatë seancës së zhvilluar në
Komisionin për Çështjet Ligjore, Administratën Publike
dhe të Drejtat e Njeriut në lidhje me cilësinë e juristëve
në institucionet e administratës shtetërore, Komisioneri
angazhohet t’i kushtojë një rëndësi të posaçme
monitorimit të procesit të rekrutimit të kësaj kategorie
nëpunësish nga ana e Departamentit të Administratës
Publike dhe njëkohësisht në drejtim të koordinimit të
punës ndërmjet DAP-it dhe ASPA-s, për trajnimin e
vazhdueshëm të juristëve, që tashmë i ushtrojnë
funksionet e tyre pranë këtyre institucioneve.
Duke ju falënderuar për mbështetjen e
vazhdueshme dhe për vëmendjen tuaj, dëshiroj të
rikonfirmoj edhe një herë gatishmërinë e institucionit të
Komisionerit për të bërë më të mirën në misionin që i
është ngarkuar!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Komisonere, faleminderit
për fjalën tuaj!
Dëshiroj të pyes kryetaren e Komisionit të Ligjeve,
nëse do të na paraqesë një përmbledhje të
projektrezolutës veçmas apo gjatë fjalës së saj?
(Zonja Bushka flet nga salla pa mikrofon.)
Faleminderit, zonja Bushka, thjesht për të mos rënë
në përsëritje!
Nga shërbimi i sekretarisë njoftohem që nuk ka pyetje
të depozituara për zonjën Komisionere.
Nuk e di, A ka pyetje nga deputetët? Jo, nuk ka.
Faleminderit, zonja Strakosha!
Ju lutem, mund të na ndiqni nga salla, pasi ne do të
fillojmë me diskutimet për raportimin tuaj!
Fjalën e ka zoti Bujar Leskaj,8 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Bushka.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Veprimtaria e institucionit të Komisionerit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, si një institucion i pavarur
përgjegjës për mbikëqyrjen e ligjshmërisë në
administrimin e shërbimit civil, përbën një dimension të
rëndësishëm në përmbushjen e misionit për krijimin e
një shërbimi civil të qëndrueshëm, profesional, të bazuar
në meritë, integritet moral dhe paanësi politike.
Mbikëqyrja e zbatimit të ligjit nr. 152/2013 “Për
nëpunësin civil”, i ndryshuar””, për vitin 2021 është
realizuar nga Komisoneri në mënyrë serioze dhe
profesionale, ai ka krijuar një bazë të mirë të dhënash
dhe e ka monitoruar me profesionalizëm zbatimin e
kërkesave të ligjit, sidomos për periudhën para
zgjedhjeve të 25 prillit 2021.
Është për t’u vlerësuar kërkimi serioz i informacionit
të gjerë për pozicionet e punës së punonjësve të
shërbimit civil në të gjitha kategoritë e institucioneve
shtetërore, në ato në administratën qendrore, vendore
dhe në institucionet e pavarura, plotësimi i pyetësorëve
të dërguar, si dhe puna e imtë dhe profesionale me
Viti 2022
230
Legjislatura e 10-të
grupet e ngritura të monitorimit nga ana e Komisionerit.
Analiza serioze e informacioneve të marra,
pyetësorët e përgatitur evidentojnë qartë problematikat
e mprehta të konstatuara dhe shqetësimin se ligjshmëria
në administrimin e shërbimit civil shkelet rëndë në disa
raste, sidomos në rastet e ristrukturimit të njësive vendore
dhe të këshillave të qarqeve.
Zbatimi i mangët i ligjit “Për nëpunësin civil” në nivel
të procedurave të rekrutimit.
Komisioneri pohon se gjatë periudhës parazgjedhore
ka konstatuar raste të emërimeve në kundërshtim me
ligjin në pozicione pune, që janë pjesë e shërbimit civil,
duke mos respektuar procedurën e konkurrimit (faqja
109 e raportit, pika e fundit). Në këtë rast mendoj që
Komisioneri ka realizuar edhe parimin 2, të 5 parimeve
të OECD-së sa i përket reformës në administrim, pra
atë të monitorimit në mënyrë të rregullt.
Pavarësisht se Komisioneri në raport nuk e cilëson,
dua të theksoj se me kalimin e viteve, që nga maji i
2013-ës, kur u miratua ligji nr. 152/2013 “Për nëpunësin
civil”, administrata publike në përgjithësi dhe shërbimi i
saj civil në veçanti, për shkak të papërgjegjshmërisë
dhe vullnetit negativ të partisë në pushtet sot, është
zbrazur në nivele jo vetëm shqetësuese, por alarmante
sa u përket specialistëve, duke e privuar atë nga
kontributi i punonjësve profesionistë e të përkushtuar.
Administrata jonë publike sot është e mbushur me
punonjës, të cilët pozicionin e punës dhe zhvillimin e
karrierës së tyre e sigurojnë jo si rrjedhojë e punës,
meritës profesionale dhe përpjekjeve të tyre, (ky është
një numër shumë i vogël), por si pasojë e militantizmit
partiak dhe njohjeve personale me drejtues të partisë
në pushtet.
Edhe pse si dukuri nuk hyn në sferën e mbikëqyrjes
së Komisionerit, punësimi i përkohshëm i rreth 13 000
punonjësve të rinj në administratën publike në periudhë
parazgjedhore dhe për qëllime elektorale, sikurse ndodhi
në muajt janar-mars e deri në pak ditë përpara 25 prillit
2021, është dokumentuar edhe nga ODIHR-i në raportin
e tij final për zgjedhjet e 25 prillit, në faqet 18-19, ku
shprehet: “Punësimi në sektorin publik u rrit ndjeshëm
në periudhën parazgjedhore, saktësisht në kohën para
moratoriumit ndaj autorizimit të punësimeve të reja në
administratën publike”. Kjo dukuri duhet të na shqetësojë
të gjithëve.
Këta punonjës, të marrë me kontrata provizore, pas
zgjedhjeve u hodhën në mes të katër rrugëve si limon i
shtrydhur, duke u larguar në mënyrë masive nga
administrata publike, sidomos nga kompanitë e mëdha
dhe sh.a -të shtetërore.
Zbrazja ekstreme e administratës publike nga
nëpunës të motivuar drejt ka sjellë rënien e besimit të
kandidatëve për një konkurrim të drejtë në postet
vakante të kësaj administrate, të bazuar në meritë dhe
në kualifikimet e kandidatëve. Ky perceptim nga qytetarët
është reflektuar në një numër gjithnjë e më minimal
kandidatësh që marrin pjesë në konkurrim gjatë nëntë
vjetëve të fundit, edhe pse teknologjia e informacionit
krijon mundësi të reja për pjesëmarrje. Leximi me kujdes
i një pyetësori profesional të Komisionerit, bashkëngjitur
raportit vjetor të veprimtarisë së tij, e konfirmon këtë.
Rënia e besimit të qytetarëve te procesi i konkurrimit
në administratën publike për pozicionet e nëpunësit civil
dhe jo vetëm ka sjellë si pasojë uljen e pragut të cilësisë
së konkurrentëve në të gjitha nivelet, dikasteret qendrore,
institucionet e pavarura dhe qeverisjen vendore, si dhe
gjallërimin e dukurive negative si më poshtë, sipas
mendimit tim: mospërmbushjen e kriterit të nivelit arsimor
për të qenë nëpunës civilë; pozicione pune që pa të
drejtë nuk janë konsideruar si pjesë e shërbimit civil;
emërime në pozicione pune të shërbimit civil nëpërmjet
kontratave të përkohshme, pa zhvilluar më parë
procedurën e konkurrimit.
Vetë Komisioneri, në raportin “Analiza e shkaqeve
që kanë sjellë në vijimësi vende të paplotësuara në
pozicionet e punës, pjesë e shërbimit civil në
administratën publike”, bashkangjitur raportimit të tij
paraqitur Kuvendit për veprimtarinë gjatë vitit 2021, ka
vërejtur problematika të mprehta në realizimin e sistemit
online të rekrutimit, të tilla, si:
1. Kritere të ndryshme për pozicione të njëjta pune.
2. Pasaktësi dhe mangësi në informacionin për
lirimet, pezullimet dhe konfirmimet e nëpunësve civilë.
3. Mangësi të theksuara në cilësinë e informacionit
që hidhet në sistemin elektronik për shpalljen e vendeve
vakante.
Për sa i përket përshkrimit problematik të punës për
nëpunësin civil, sikurse është konstatuar edhe nga vete
raporti i Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil,
ka një mungesë të theksuar të formularëve të
përshkrimeve të punës. Komisioneri cilëson: “Përgatitja
e përshkrimit të punës për shumicën e pozicioneve është
në një fazë fillestare, me të gjitha përpjekjet për të hartuar
formalisht formularin. Shumica e dobësive janë të
dukshme në pjesën e përshkrimit të punës, që lidhet
me “kërkesat e vendit të punës...” (faqja 158 e raportit).
Kjo sjellë pamundësinë për të vlerësuar respektimin
e kushteve ligjore për të përfituar statusin e nëpunësit
civil dhe raste të shumta të përfitimit pa të drejtë të këtij
statusi, duke mos përmbushur kushtin e punësimit në
pozicionin e punës, në momentin e fillimit të efekteve
juridike të ligjit.
231
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Një arsye tjetër është edhe fakti se mungesa e këtyre
akteve të rëndësishme (formularët e përshkrimit të
punës) pengon veprimtarinë e institucioneve
kontrolluese, të tilla, si: Komisioneri për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil dhe Gjykata Administrative, gjatë gjykimit
të rasteve që adresohen për zgjidhje nga nëpunësit civilë.
Komisioneri rekomandon me të drejtë vijimin e punës
si nga ai dhe nga DAP- i për rishikimin e VKM-së 142/
2014 për formatin e përshkrimeve të punës dhe të VKM-
së 109/2014 për vlerësimin e rezultateve në punë.
Edhe pse niveli i zbatueshmërisë së vendimeve
paralajmëruese të tij është 68%, do të theksoja që
Komisioneri të përqendrohet në aplikimin e gjobave, si
një mase efektive për zbatimin e ligjit 152/2014.
Komisioneri ka kërkuar rishikimin dhe përmirësimin
e ligjit 152/2013, sidomos në rastet e trajtimit të
nëpunësve gjyqfitues, duke ngritur me të drejtë pyetjen:
si duhet të veprojnë institucionet, në rastet kur kategoria
apo klasa e pozicionit të punës të nëpunësit civil
gjyqfitues në momentin e largimit nga puna ka
ndryshuar?
Për një institucion model të Komisionerit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, në vijim të asaj që thashë
më sipër, mendoj e sjell në vëmendje të këtij Kuvendi,
veçanërisht të Komisionit të Ligjeve dhe kryetares së tij,
domosdoshmërinë e futjes në shqyrtim të ligjit për
përgjegjësinë materiale, të cilin prej më se 2-3 muajsh e
kam përcjellë në Kuvend. Me gjithë punën e mirë të
bërë edhe në mbikëqyrjen e nëpunësve civilë, në
raportet e tyre me mediat sociale përpara zgjedhjeve të
25 prillit 2021, Komisioneri duhet të përpiqet për rritjen e
profilit publik të misionit dhe rekomandimeve të tij. Ai
duhet të ketë parësore punën sensibilizuese për të
tërhequr nëpunësit civilë për të raportuar rastet e shkeljes
se ligjit, në dëm të të drejtave të tyre. Institucioni duhet
të fitojë besimin e nëpunësve publikë nëpërmjet ruajtjes
së konfidencialitetit dhe ndërhyrjes së menjëhershme
për të zgjidhur problemet e tyre, nëpërmjet mbikëqyrjes
denoncimit apo çdo mjeti tjetër efektiv dhe eficient për
rastet e paraqitura.
 Në mungesë të kohës, do të bëj një vërejtje
miqësore. Duke e falënderuar Komisionerin për punën
e tij, nga ana profesionale do të gjykoja se ka ardhur
koha që këtij raporti shumë voluminoz dhe të përgatitur
me profesionalizëm nga ana juaj t’i shtohet një analizë
për fuqitë, dobësitë, oportunitetet, mundësitë dhe
kërcënimet e institucionit tuaj si Komisioner të Shërbimit
Civil dhe administratës publike, në zbatim të kërkesave
të ligjit për nëpunësin civil.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zonja Bushka, 10 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Gjekmarkaj dhe zoti Korreshi.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil i ka
plotësuar të gjitha rekomandimet e lëna nga Kuvendi
për vitin 2021 dhe është vërtet rasti për ta përgëzuar
këtë institucion për punën, për profesionalizmin,
seriozitetin dhe përgjegjshmërinë.
Unë do të falënderoj, gjithashtu, edhe zotin Leskaj
për këshillat konstruktive, edhe për kritikat, të cilat duhen
ndjekur me vëmendje nga institucioni, sepse ato i
shërbejnë përmirësimit të punës në këtë sektor.
Ajo që unë dua të theksoj, ka të bëjë me një
shqetësim që është ngritur si në raportimin gjatë
mbledhjes së komisionit nga Komisioneri, por edhe më
pas në raportimin nga Departamenti i Administratës
Publike. Rezulton se shumë herë procedurat e rekrutimit
dështojnë për shkak të kandidatëve të dobët. Shumë
kollaj mund ta bëjmë këtë diskutim tani edhe të ngremë
arsyet, por një është arsyeja, të cilën ne duhet ta kujtojmë
shpesh për të mos e përsëritur më, që ka të bëjë me
arsimin. Reforma, që ndërmorëm ne si maxhorancës
për t’i dhënë arsimit një sistem merite ku studentët, që
mbarojnë shkollën, janë të miredukuar dhe u përgjigjen
nevojave të administratës publike dhe tregut të punës,
ishte e duhura. Ajo lindi si një nevojë e përmirësimit të
një sistemi arsimor të degraduar deri në vitin 2013, kur
universitetet ishin kthyer në kioska dhe diplomat shiteshin
në këmbim jo vetëm të parave, por edhe në këmbim,
sipas rasteve, të karrigeve për të mbushur sallat e
universiteteve. Ai degradim, ku e gjetëm arsimin në vitin
2013, e kam thënë edhe atëherë do të na ndiqte dhe
mbas shumë vjetësh me një nivel të ulët arsimor të
profesionistëve, siç i quanin shumë në atë kohë
“analfabetë me diplomë”. Sot, në fakt, ky është një nga
shqetësimet që është ngritur nga dëgjesat, prandaj edhe
ne e vendosëm theksin të paktën te disa sektorë të
rëndësishëm që të rriten mundësitë për rritje
kapacitetesh, për trajnime të vazhdueshme dhe ato të
mbikëqyren nga shërbimi civil dhe nga ky sektor i
mbikëqyrjes.
Unë do të ndalem tek ajo, që e ngriti edhe vetë
Komisionerja, që ka të bëjë me planifikimin e rekrutimeve
në administratë. Është shumë e rëndësishme reforma
në administratën publike, një nga kushtet e integrimit të
Shqipërisë në Bashkimin Europian, por, pavarësisht
kësaj, është një qëllim prioritar që garanton një
funksionim më të mirë të administratës publike, që ndikon
në mirëqeverisje dhe në funksionimin e shtetit të së
Viti 2022
232
Legjislatura e 10-të
drejtës. Kjo reformë monitorohet nga Bashkimi Europian
dhe ne kemi tregues pozitivë për këtë, por është shumë
e rëndësishme që hapat e ndjekur nga Komisioneri për
planifikimet vjetore të institucioneve të administratës
qendrore të intensifikohen me të njëjtin standard edhe
tek organet e pushtetit vendor apo njësitë e
vetëqeverisjes vendore. Vetë raporti tregon se ka në
këtë drejtim ende sfida dhe planifikimi, ndjekja e
rekrutimeve, monitorimi i punësimeve do të bëjë atë që
ne të kemi një qëndrueshmëri në administratë,
profesionalizëm dhe të kemi një skuadër të nëpunësve
të shërbimit civil, të cilët, në fakt, i shërbejnë më së miri
punës në shërbim të qytetarëve.
E dyta, që ka shumë rëndësi, është se për
Komisionerin u shtuan një sërë kompetencash në
kuadër të reformës zgjedhore të vitit 2020. Ishte një
periudhë shumë e shkurtër nga miratimi i dispozitave të
reja ligjore për të monitoruar ndalimet që kishin nëpunësit
e shërbimit civil, në kuadër të fushatave zgjedhore.
Megjithatë, Komisioneri veproi me profesionalizëm, me
proaktivitet, nxori udhëzimet dhe normat përkatëse se
si duhet të zbatoheshin këto ndalime ligjore, se si duhet
të monitoroheshin, si dhe bëri raportet. Këtu flas për
raportin e zgjedhjeve të vitit 2021. Ndërkohë, nisur nga
rëndësia sesi ne duam të zbatohen ato dispozita
ndaluese, në kuadër të reformës zgjedhore për të gjithë
nëpunësit civilë, sugjeruam që këto dispozita të vijojnë
edhe për vitin 2022. Për këtë komisioni ka kërkuar që,
për sa u takon zgjedhjeve vendore të vitit 2022, të bëhet
edhe një raport, sepse të njëjtin aktivitet e ka kryer
Komisioneri në kuadër të monitorimit të zbatimit të
dispozitave ligjore.
Me kërkesë të deputetëve të opozitës dhe dakordësi
të të gjithëve, kemi shtuar në rekomandim që të vijohet
në të ardhmen me plane pune sa herë të ketë zgjedhje,
sepse institucionet duhet të koordinohen dhe të
trajnohen më parë për mënyrën si duhet t’i zbatojnë
detyrimet e veta ligjore. Në fund të gjithë kemi një qëllim:
ato dispozita ligjore që kemi miratuar, të zbatohen dhe
të jenë të efektshme për të arritur rezultatet e pritshme.
Nga ana tjetër, është shumë e rëndësishme që
administrata.al, një portal për të gjitha të dhënat e
nëpunësve, të popullohet me të dhëna të sakta. Ky është
një proces që përkon edhe me evoluimin e shoqërisë
dhe evoluimin e përdorimit të teknologjisë së
informacionit nga administrata publike. Transparenca
rritet kur përdoren këto mjete, por, që këto mjete të jenë
efektive, do të duhet që informacionet të jenë të sakta,
të jenë të plota dhe të jenë të populluara. Komisioneri
ka një rol në këtë drejtim, sepse ndikon që administrata,
çdo institucion, ta popullojë këtë sistem. Kjo do të na
bëjë neve të kuptojmë edhe ecurinë e kapaciteteve në
administratën publike.
Nga ana tjetër, është shumë e rëndësishme që
mbikëqyrja tek institucionet e pavarura të zgjerohet,
sepse nëpunës civilë nuk ka vetëm në administratën
qendrore dhe në administratën e njësive të
vetëqeverisjes vendore, por ka edhe tek institucionet e
pavarura. Është krijuar ideja sikur institucionet e pavarura
kanë njëlloj lirshmërie apo njëlloj fleksibiliteti në
përdorimin e dispozitave ligjore, kur ata rekrutojnë. Në
fakt, rregullat janë të njëjta, standardet duhen unifikuar
dhe kjo i shërben qëndrueshmërisë dhe cilësisë së
administratës publike.
Në fund, të gjithë japin shërbime ndaj publikut,
pavarësisht statusit që kanë institucionet. Do të duhet
të ketë një plan mbikëqyrjeje, që, në fakt, Komisioneri
shpjegoi që e ka, por ne do të donim ta shihnim në këtë
vit, që ky plan të gjejë zbatim edhe më të thellë.
Kemi kërkuar që Komisioneri të ketë një rol aktiv në
mbikëqyrjen e procedurave të rekrutimit për pozicionet
e punës, që kërkojnë edukim arsimor në fushën e
drejtësisë, duke pasur nevojën që të kemi një përmirësim
të dukshëm në administratë nga kjo lloj kategorie
punonjësish, sepse është shumë e rëndësishme që të
merren më të mirët në punë. Edhe një pyetje që iu bë
edhe Komisioneres, por edhe Departamentit të
Administratës Publike, lidhur me arsyen pse në studio
private ka juristë të mirë dhe në administratë nuk vijnë,
në fakt, kjo nuk ishte një pyetje për Komisionerin, por,
nga ana tjetër, kjo na bën të mendojmë që ne duhet që
një sektori kaq të rëndësishëm, siç janë shërbimet
juridike në administratë publike, t’i japim rëndësi dhe,
përveçse procedurat ligjore të zbatohen drejt dhe sistemi
i meritës të jetë ai që funksionon, të shohim edhe
mundësitë e thithjes së kapaciteteve në këtë drejtim. Të
gjithë jemi të qartë që shteti dhe sektori privat kanë një
diferencë pagash dhe sigurisht juristët e zotë e gjejnë
veten në sektorin privat dhe është e vështirë që në
sektorin publik të kenë prioritet. Megjithatë, kemi raste
pafund të juristëve shumë të mirë në sektorin publik,
por ne duhet t’i nxisim edhe këta të tjerët, pra të gjejmë
të gjitha mjetet për t’i afruar për të qenë pjesë e shërbimit
publik.
Në fund, do të doja ta mbyllja me një çështje ku janë
gjetur problematika. Në disa bashki, ku ka numër të
kufizuar banorësh, ka problematika jo vetëm në drejtim
të rekrutimeve, por edhe për efekt të mungesës së
ekspertëve të caktuar në fusha të ndryshme. Të gjitha
këto që janë hasur, edhe problematikat e tjera, që dalin
edhe nga progresraporti, por edhe nga zbatimi i ligjit,
janë, në fakt, rekomandime për ndryshimet ligjore të
233
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ligjit të posaçëm “Për shërbimin publik”. Komisioneri së
bashku me institucione të tjera shtetërore janë duke
koordinuar për paketën e ndryshimeve ligjore.
Kuvendi pret që të vijë kjo nismë dhe ne do të japim
kontributin tonë që të plotësohet sa më shpejt ky kuadër
ligjor, në mënyrë që ato problematika, që mund të
zgjidhen me rregullime ligjore, të bëhen sa më parë.
Kështu do të kemi më pak sfida për të përmirësuar atë
që të gjithë e duam. Të gjithë duam një administratë
publike të pavarur, eficiente, të qëndrueshme,
profesioniste në shërbim të publikut.
Duke thënë këtë, unë i ftoj kolegët ta miratojmë
rezolutën që është paraqitur nga Komisioni i Ligjeve,
me rekomandimet përkatëse, dhe t’i uroj punë të mbarë
Komisionerit në veprimtarinë e tij.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjalën e ka zoti Agron Gjekmarkaj. Të përgatitet zoti
Korreshi.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë të paktë në sallë,
Unë nuk jam kaq entuziast në të folur, sa kolegia
Klotilda, kur salla është bosh, megjithatë do të bëj
detyrën, do të flas.
Mes dyshimeve, pikëpyetjeve dhe dilemave nëse
jam opozitar i vërtetë apo i shitur, safi apo i blerë, flori
24- karatësh apo prej tunxhi, i ndershëm apo i rremë, u
nisa ta marr fjalën sot.
Jetojmë në kohë të çuditshme, kur njeriu mendon
se e di çfarë është, por jo, i duhet të presë me dorë në
zemër që të tjerët t’ia thonë dhe pastaj vetveten të gjejë.
Megjithatë, vendosa të ec në këtë turbullirë dhe të trajtoj
disa tema.
Sot u dogj edhe raundi i tretë për zgjedhjen e
Presidentit të Republikës. Kjo nuk ishte rastësi, as gjë e
re, dihej dhe pritej. Shtegu i vetëm, ku kalon hipokrizia
dhe zgërdhirja ndaj shqiptarëve ishte ky shteg.
Maxhoranca për asnjë çast nuk ka pasur qëllim
konsensusin apo të ndërtojë një proces me opozitën,
por thjesht të bëjë spektakël me shpenzimet e opozitës.
Kjo sipërmarrje i rrinte si zhguall breshke ngushtë, shumë
ngushtë, sepse lideri po e kërkon President “mavrinë”
në askund që ai ose ajo të jetë “askushi”, në raport më
pavarësinë institucionale.
Kryeministri në mandatin e tij të tretë bezdiset nga
çdo rezistencë, nga lehja e qenve në Surrel; nga cicërima
e zogjve; nga poezitë dhe këngët e vartësve; nga çdo
mendim që nuk është i veti; nga çdo portret që nuk e
zografit vetë. Ndaj, durim! Ai po vizaton portretin e
admiruesit të tij, që do të vendosë në krye të shtetit për
të realizuar kësisoj mbylljen e kapjes së çdo institucioni,
nocioni dhe personi në një republikë të thyer në mes
nga i njëjti ves, që karakterizon shtetin tonë nga
pavarësia e këtej, i cili është uni, i lyer me dëlir dhe i
mbuluar me nevojë sundimi.
CV -ja e tij në historinë e politikes shqiptare do të
shkruhet nga një njeri, nga ai që ndan të mirën nga e
keqja, të drejtën nga e gabuara, të ëmblën nga e tharta.
Të tjerët flasin kot, sepse asgjë nuk dinë, thjesht do të
votojnë në rresht sapo të marrin sinjalin. Presidenti, që
del nga raundi i katërt, ka një detyrim, çdo pasdite të
marrë Kryeministrin e ta pyesë: po ku je, o shyqyri i
kombit?! A u lodhe sot, o mezja e vendit?! A të mërzitën,
o gëzimi i shoqërisë?! Si je, o i bukuri i tezes?! Më mori
malli, o i miri i dajës! Kush ta prishi qejfin, që mos bëftë
hajër, o lezeti i Europës?! A të të bëj një kafe, o
Skënderbe, që të mbledhësh midenë dhe t’i bësh copash
taborët armike që ke nëpër këmbë?!
Ndërsa opozita humbi një rast, jo për të pasur një
President, se në asnjë çast nuk do ta kishte atë, por për
të bërë diferencën etike me një kandidaturë të vetme
përbashkuese.
Të nderuar kolegë,
Politika dhe ekonomia janë gjithmonë në simbiozë.
Një politikë e keqe, amatore, përfituese apo korruptive
nuk ka qëllim mirëqenien e shoqërisë, por atë të individit
klient dhe frekuentues oborri. Siç thotë Viktor Hygo: “Nga
ferri i të varfërve krijohet parajsa e të pasurve”. Askush
nuk po pyet për sipërmarrësit e vegjël. E kam fjalën për
peshkatarët, ata të Shëngjinit, të Vlorës, të Sarandës,
ndonëse, ata që duhet të bëjnë pyetësorët, peshkun e
hanë duke lëvizur bulçitë me ritëm turbine. Në Shëngjin
anijet rrinë lidhur, sepse nafta është dyfishuar, nuk dalin
në det, sepse nuk balancojnë humbjet me fitimin. Pak
muaj më parë, nëse doni ta dini, 1 kilogram Merluc
kushtonte 4500 lekë, ndërsa tani kushton 8000 lekë të
vjetër. Pra, as nuk zihet, as nuk konsumohet, duke vënë
në diskutim mbijetesën e disa kategorive që gravojnë
rreth peshkimit. Kjo që vlen për Shëngjinin, vlen për të
gjitha qytetet e tjera. I njëjti problem shfaqet në bujqësi,
në tokat e Zadrimës, e Torovicës, e Bregut të Matës, e
Fushë-Kuqes, e Ishull-Shëngjinit, e Ishull-Lezhës dhe
kudo tjetër që po lënë tokën djerrë nga kostot e
papërballueshme të lërimit, mbjelljes, por edhe të
mostregtimit të produkteve. Fshatarët po futen në krizë
mbijetese nga një sërë krizash që ata i rrethojnë. Torovica
s’ka as më minimalen, ujin e pijshëm.
Pak muaj më parë i kërkova ministres Balluku të
presë një përfaqësi nga kjo zonë për të diskutuar për
perspektivën e një ujësjellësi, sepse mendoj se ata kanë
të drejtë të pinë ujë, por nuk e di as t’i ketë pritur dhe as
Viti 2022
234
Legjislatura e 10-të
t’i ketë kërkuar ndokujt që t’i shoqërojë në ministri dhe
shpresoj që ta bëjë një ditë. Një rixha e kam edhe për
ministren Kushi që të mundohet të gjejë një fond për
shkollën e Ishull-Shëngjinit në Lezhë, e cila ngjan me
një kotec dhe jo me një shkollë.
Gjëja më pikante, që bie në sy, është rruga si grykë
shisheje, Milot –Shëngjin, e cila është një tmerr pa fund
për trafikun në prag sezoni, ku çdo ditë trafiku arrin deri
në 20 kilometra. Një rrugë e tillë kërkon kohën e vet për
t’u zgjeruar apo për të gjetur zgjidhje të tjera. E kemi
shtruar këtë problem që në muajin shtator dhe e dinim
që nuk do të bëhej në pak muaj, por së paku të fillonte
një vëmendje për të. Asgjë nuk është bërë deri tani.
U bëj thirrje edhe deputetëve socialistë të qarkut të
Lezhës të mos heshtin, sepse, pa atë rrugë, s’ka turizëm.
Veriu është Shqipëri po aq sa Jugu dhe Lezha po aq sa
Vlora e Llogaraja.
Të nderuar kolegë,
Gjërat në vendin tonë lëvizin ngadalë, sepse me të
mbaruar zgjedhjet fillon arroganca. Qytetarët nuk kanë
asnjë mundësi të shprehen, dhe unë përfitoj nga ky
moment t’u kërkoj mbështetje kolegëve deputetë, të
majtë apo të djathtë, që të marrim një nismë për të
ndryshuar ligjin për referendumet. Ai ligj, ashtu siç është
sot, praktikisht i shkurajon, i shkëshillon dhe i ndalon
referendumet. Në çdo nen të tij porosit se si qytetarët të
mos bëjnë referendum, se si të mos flasin, se si të mos
bëhen bashkë, se si të mos rezistojnë dhe se si të mos
e shqetësojnë pushtetin. Ndryshimi i tij në favor të
qytetarëve dhe në uljen e kufizimeve të panumërta që e
karakterizojnë do t’i jepte frymëmarrje demokracisë sonë
të kapur. Me referendum qyteti mund të shprehej për
teatrin, për Butrintin, për ligjin e arsimit të lartë, për
inceneratorët, për korrigjimet kushtetuese, për drejtësinë
dhe për çdo temë tjetër që bie ndesh me interesat
shoqërore. Tek përgjumja e ndërgjegjes publike mbillet
fara e çdo diktature.
Shumëkush i ka sytë nga kjo sallë dhe pret prej saj,
por po kaq të shumtë janë ata që zhgënjehen nga
artikulimi ynë, nga cilësia e fjalës dhe e gjuhës, e cila
shpesh ngjan me ata që i drejtohen tjetrit: “O gjigant, o
kadaf, o zjarrmi i tokës, o babam, o pasha, o bishë” jo
me origjinalitetin e tyre, por si nxënës të tyre.
Vlera e një njeriu matet me numrin e gjërave, për të
cilat turpërohet, thotë Bernard Shaw, e cila vlen edhe
për deputetët e Shqipërisë.
Në fund, siç e lyp qejfi ynë dhe profesioni im, ju
përshëndes me vargjet e Çajupit kushtuar bariut:
“Shikoni barin’ e gjorë:
në diell a në dëborë,
bariu me shkop në dorë
ruan deshtë me këmborë.
Vështronje barinë mirë,
me të ngrënë e me të pirë,
t’u marrë dhentë pa gdhirë,
t’i kullosë me dëshirë,
Hani, moj bagëti, hani,
kur të vdes do të më qani,
për mua zi do të mbani!”
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gjekmarkaj!
Fjala për zotin Korreshi, 8 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Vasili.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë,
Sot na u përcoll një raport që ka dramën e kësaj
qeverie, sepse administrata publike është drama e kësaj
qeverie, tashmë 9-vjeçare.
Pavarësisht se të gjithë komisionerët apo drejtuesit
e institucioneve janë me tesera partie, dhe kjo nuk
diskutohet, por vetë raportet që paraqesin nuk i fshehin
dhe nuk i mbulojnë dot ato që realisht ndodhin.
Ne duhet të jemi të sinqertë para shqiptarëve, sepse
të gjithë, duke filluar që nga qyteti i Tiranës, që është më
i ngritur, e dinë se çfarë ndodh me punësimin. Nëse nuk
je patronazhit, nuk ke teserën e Partisë Socialiste dhe
po nuk u betove te partia, nuk mund të futesh dot në
punë dhe, mundësisht, duhet të dish zonat ku janë
deputetët që do të të fusin në punë, pasi i kanë zonat e
ndara, filan deputet ka vënë këtë drejtor, ky tjetri ka vënë
këtë drejtor, këtë fshatin e ka ky dhe këtë qytetin e ka
tjetri.
E gjithë problematika në raport, të cilin e debatuam
edhe në Komisionin e Ligjeve, del se nuk ka më
specialistë, pasi drejtuesit e institucioneve nuk janë të
arsimit përkatës dhe nuk marrin vesh në lidhje me
institucionet që drejtojnë. Kjo është për të ardhur keq,
sepse institucionet i gjen bosh, njësoj si kjo sallë sot;
bosh si këtu dhe bosh si kjo qeveri që ka ofruar vetëm
demagogji dhe asgjë tjetër.
Këtu raporti thekson, përpos të gjitha të tjerave, se
numri i ankesave, vit pas viti, ka ardhur në trend rritjeje.
Kjo nuk ndodh për faj të performancës së
jashtëzakonshme që ka Komisioneri, por ndodh për
shkak të persekutimit të atyre që mendojnë dhe votojnë
ndryshe, pra ata që nuk votojnë PS-në, që nuk u bënë
komisionerë dhe ata që nuk fjetën në qendër votimi. Të
gjithë janë dëshmitarë (mund të përballemi dhe t’i hapim
formularët e KZAZ-ve) se të gjithë drejtuesit e
institucioneve ishin numëruesit tuaj. Po të mos rrije 3
net pa gjumë, nuk mund të ishe kandidat për të drejtuar
një institucion. Kjo ndodh në realitet. A e di Komisoneri
këtë?! Merrini listat e pagesave të numëruesve të KZAZ-
235
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ve, të cilat kaluan në postë këto ditë, dhe shikojini, sepse
të gjithë drejtuesit e institucioneve, nga i pari tek i fundit,
po marrin 50-mijëlekëshin. Çfarë besimi ka këtu?! Dihet
që të gjithë numëruesit janë njerëzit më të besuar të një
partie politike dhe të gjithë janë drejtues institucionesh
në terren.
15,5% janë vakancat në administratë. Pse ndodh
kjo?! Sepse nuk po gjeni më profesionistë. Të gjithë ata
që kanë mbaruar shkollat jashtë shteti dhe të gjithë
ekselentët nuk denjojnë as të kandidojnë te ju, sepse
duhet të marrin teserën përpara. Kjo është arsyeja pse
nuk vijnë të kandidojnë.
Përpara procesit zgjedhor u punësuan 12 mijë
persona në administratën civile, ku numri nga 173 000
shkoi në 185 000. U mbushën ujësjellësit dhe sh.a-të,
në varësi të bashkive, me punonjës të rinj. Edhe në
raport kritikoni se të gjitha punësimet në masë pushteti
vendor dhe bashkitë i kanë bërë në mënyrë antiligjore.
Pra, i keni vjedhur votat jo më duke dhënë lekët e
hashashit, të tenderëve dhe PPP-ve, por duke ua
ligjëruar me rrogë. U keni shpërndarë formularët dhe,
po të mos kishin 30 votues ose 30 karta ID-je, nuk mund
të ishin kandidatë për një vend pune. Këtë e di edhe
bufi. Edhe roja, edhe pastruesja duhet të hyjnë në punë
me firmën e deputetit të zonës.
Vetë raporti thotë që duhen plotësuar kriteret për t’u
futur në punë. Po, është e vërtetë, sepse kriteri kryesor
është që duhet të jesh inxhinier, por duhet të jesh i
diplomuar në vitin 1978 dhe, çuditërisht, inxhinieri i
diplomuar në vitin 1978 merr pjesë në konkurs. Po nuk
e pati pastruesja shkopin e fshesës të kuqe, nuk
pranohet në punë dhe nuk e fiton konkursin.
Ju thoni që kontrolloni pasuritë publike, ujësjellësit,
sh.a-të, por shkoni në mëngjes dhe shikoni a gjeni dot
njeri në punë dhe, po t’i pyesësh, ata nuk dinë as se ku
punojnë. Kur erdhi SPAK-u në Lushnjë, 10 ditë kërkonin
ndërmarrjet, sepse nuk e dinin ku punonin dhe shihnin
kartat se në cilin institucion e merrnin rrogën. Kjo ndodh
me administratën publike.
Këto fakte tregojnë se ju i keni përzënë njerëzit, ata
njerëz, të cilët kanë qenë të stërvitur dhe që vetë ky
shtet (për nocionin “shtet” nuk ka të majtë apo të djathtë,
kishte investuar për ta nder vite, 20 vjet në administratën
publike. Numri i vendimeve, që kanë ankimuar vendimet
e administratës publike, është 412, ku 85% e tyre i kanë
fituar gjyqet. Kjo është një kosto e jashtëzakonshme
për shtetin. Ju nuk doni t’ia dini, sepse ju ata i hoqët dhe
sot hapni vende pune disa votues të PS-së dhe nuk i lini
dot ata të PD-së. Më e keqja juaj është se vendimet për
rikthim në punë ju nuk i ekzekutoni. Pas 23 vjetësh u
largua nga puna dikush nga Bashkia e Lushnjës dhe
më pas i erdhi vendimi për rikthim në punë, por ai kishte
vdekur. Pse e hoqën nga puna?! Sepse kishte lidhje
gjaku me mua. Kjo ka ndodhur në Lushnjë. Kjo është
dramë shqiptare. Vendimi për rikthim në punë vjen pasi
vdes!
Nëse bëni raport pa e ditur realitetin, mos hajdeni në
parlament, se është turp. Të gjithë e dinë realitetin, por
asnjë prej jush nuk ka guximin ta shkruajë në raport;
absolutisht nuk e shkruani në raport. Kjo ndodh në terren;
kjo ndodh në zonë. Hajdeni e shikoni se si po
ndryshohen sipas oreksit: në varësi se kush është në
krye të tavolinës, fillojnë të ndërrohen pecetat e pjatat;
njëri do peshk, tjetri mish, por shqiptarët po vuajnë.
Administrata është për të ardhur keq dhe drejtuesit janë
mizerabël.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka zoti Vasili, 10 minuta në dispozicion.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Sot ne vazhdojmë të diskutojmë për raportimet që
bëjnë institucionet e pavarura. Natyrisht, ashtu sikurse
edhe në raportimet e tjera, në vend që kjo të ishte një
mundësi e jashtëzakonshme për t’i adresuar problemet
me sy të pavarur, për fat të keq, siç është vërtetuar dhe
vërtetohet vazhdimisht në këtë sallë, kjo nuk është dita
për të bërë një analizë kritike, por është një ditë se si
maxhoranca i mbron institucionet që i emëron vetë, të
cilat nuk janë më të pavarura, por vazhdojnë të mbetet
në mënyrë të dukshme leva të partisë. Sigurisht, është
një nga momentet më delikate për të reflektuar, një nga
fenomenet më negative, më gërryese, një nga ato
fenomene që zhbëjnë shtetin, që ka të bëjë me soliditetin
e administratës, me mënyrën se si sillet shteti me
punësimet në administratë dhe atje ku ofrohen shërbime
publike.
Ne vijmë këtu të diskutojmë, gjejmë plot alibi, bajpase
për t’i ikur problemit, por shifrat janë kokëforta; janë
tronditëse: rreth 130 milionë euro paguhen nga shteti
për largimet e padrejta nga puna, pra nga xhepat e
shqiptarëve shumë të varfër paguhen 130 milionë euro
vetëm e vetëm për atë, që është qëllimi i vetëm: ndërtimi
i administratës politike dhe i shpërblimit politik, përtej
çdo merite. Sigurisht, në rast se do të kishim një
administratë profesionale, eficiente, të qëndrueshme në
kohë, ajo nuk do t’u trembej ndryshimeve të qeverisjeve
të vendit, sepse e kam thënë vazhdimisht se ndryshimi
i administratorëve politikë të radhës nuk ka të bëjë me
administratën publike, për të cilën ka pasur investime
shumë të madh ndër vite dhe ajo duhej ishte e
qëndrueshme. Kush e mban mend, e di që një nga
Viti 2022
236
Legjislatura e 10-të
kushtet në atë kohë për të ecur në procesin e integrimit
ka qenë ligji i administratës publike, i shërbimit civil, i cili
u miratua e u zhbë pak muaj më pas. Në vend të kësaj
qëndrueshmërie, pa diskutim që kemi një administratë
shumë të dobët dhe partiake, e cila cilësinë mizerabël
të punës së saj e demonstron në mënyrë të përditshme.
Ne si deputetë këtu në Kuvend kemi pasur mundësinë,
por edhe maxhoranca duhej të kishte pasur së paku
një herë të vetme respekt për veten që të fliste për ato
ligje të një niveli mizerabël, për përmbajtjen po se po,
por edhe për gjuhën shqipe, me të cilën shkruhen ato,
sepse kanë qenë objekt humori edhe në sallat e
komisionit, ku kemi qeshur së bashku, por këtu ndahen
frontet, këtu rrëmbehet flamuri dhe budallëkut i gjendet
alibi... Nuk e themi ne, por e thonë të gjitha raportet e
atyre që na monitorojnë se cilësia është mizerabël. Pse?!
Sepse është një administratë e paaftë. U kanë thanë
bravo; u rrahin krahët. “Do të heqim nja 3 të zotë, do të
të futim ty dhe do të mbajmë ndonjë të mbijetuar atje që
të punojë sa për 7 veta”. Kjo është vërteta.
Ne kemi një tregues tjetër shumë të rëndësishëm
dhe shumë të rëndë. Në rast se do të kishim një
administratë që funksiononte, do të krijonte një shtet
frymëzues, do të krijonte një klimë biznesi të favorshme
e të mirë, do të jepte shtysë dhe, mbi të gjitha, do të
krijonte punësim. Kështu, njerëzit nuk do të kishin nevojë
ta kërkonin punën e tyre në shtet, por do ta kërkonin
pikërisht në sektorin privat, që është edhe motori i
ekonomisë. Por çfarë thonë shifrat, jo të miat, të INSTAT-
it (dhe jam i qetë dhe besoj se nuk do të ketë marrëzi
ndonjë njeri që të bëjë komente për to?! Në 3 vjetët e
fundit punësimi në shtet u rrit me 6,5%, ndërsa punësimi
në privat me 2,8%. Po si ka mundësi që kjo administratë
vetëm po rritet?! Ka vetëm gllabërim parash, pra ato
para që mblidhen, ato taksa që mblidhen, në vend të
kthehen në shërbime, kthehen në punësime, në
qerasinë pafund. Emrat janë me radhë, janë
patronazhistët, njerëz që i lëmë nga mbrapa, të cilëve u
rrihet gjoksi i madh. Shyqyr që i kanë patronazhistët,
por me çfarë i paguajnë?! Pra, marrin paratë e taksave
që paguan biznesi, që paguajnë qytetarët e i kthejnë në
vende pune. Po çfarë shërbimesh japin? Mizerabël! E
keni në raportin e progresit se çfarë ndodh në pushtetin
lokal. Keni konsiderata nga më negativet nga Europa;
lëreni opozitën, sepse po u referohemi vetëm atyre që
nuk keni çfarë t’u thoni. Çfarë ndodh më tutje?! Më tutje
ndodh që i gjithë ky denatyrim, që krijohet për shkak të
kësaj administrate, është se asnjëherë të vetme nuk
pranojnë dot faktin që administrata duhet të jetë
profesionale dhe e depolitizuar. Këtë nuk e pranojnë
dot në asnjë mënyrë. Si do t’ua shpjegojnë qytetarëve
shqiptarë që u bë një reformë administrative-territoriale,
por është hapur përsëri ky muhabet për të bërë një
reformë?! Ndërkohë që nuk është thënë kryesoja, kur u
bë ajo reformë (ka prej tyre që janë ministra këtu), që u
rra gjoksi dhe u tha se, falë asaj, do të racionalizohen së
pari, burimet njerëzore dhe do të kursejmë miliona e
miliona dollarë, se do të ulet numri i të punësuarve, sepse
nuk kemi pse mbajmë shumë zyra financash, por do të
jetë një e vetme në bashki. Kështu u tha, dhe janë thënë
në këtë sallë, por jo në rrugë. Çfarë ka ndodhur vërtet?!
Jo vetëm që nuk janë pakësuar, por është rritur me 70%
numri i të punësuarve, ndërkohë që niveli i kësaj
administrate është më mizerabël, sa që janë për t’u bërë
duha komunave të dikurshme me këto bashki politike,
në pikëpamje të shërbimeve që ofrojnë. Pra, në të gjitha
pikëpamjet, siç e shikojmë, paraja publike shpërdorohet,
ka paradokset të tilla, siç u pohua, që ka vrima në
administratë, mosplotësime në vende kyçe dhe largime
nga administrata, pra njerëz, të cilëve u imponojnë të
firmosin dhe të miratojnë procedura, të cilat nuk mund
të miratohen, se janë joligjore, sepse e dinë që nesër
do të përgjigjen ligjërisht, pra krijohen boshllëqe të mëdha
e kërkohen me gëzim të madh cilët janë ata kamikazë
të mëdhenj që nuk u trembet syri të firmosin aferat dhe
më pas të dinë rrugën se si të fshihen e të ikin nga
Shqipëria. Si do të kthejnë përgjigje që një maxhorancë,
e cila ka pasur edhe një maxhorancë politike në një
qark të caktuar, siç është Vlora, ka ndërruar 14 apo 15
drejtorë hipotetike? A ka faqe më të zezë e më të madhe
se kjo?! A ka më këtu justifikime?! A ka ndonjë kurajë që
ta justifikojë këtë? Gjenden kryeministra, gjenden
ministra, por nuk gjenden dot drejtorë, sepse duhet
kamikazi që fut firmën, u rrëmben pronat e të tjerëve
dhe ua jep atyre, klientëve të pushtetit. Kjo është e
vërtetë. Ne dalim nga këtu dhe duhet të miratojmë
rezoluta, pra t’i futim lustrën e radhës agjitative
propagandistike, të mos themi gjë, se gjërat shkojnë si
sahat, ndërkohë që kemi në kurriz 130 milionë euro për
të paguar për tufën e njerëzve që janë hequr me valë,
sepse duhet të paguajmë në prag fushatash 12 mijë,
që futen tufa-tufa në administratën publike e paguhen
nga taksat e shqiptarëve. Ndërkohë, kuptojmë se
administrata punëson dhe biznesi privat, ai që mbush
arkën e shtetit, nuk punëson dot, sepse administrata
është krijuar vetëm për t’i marrë shpirtin, ta persekutojë,
ta gjobisë, jo me gjobën e shtetit, por me atë gjobën
tjetër ilegale, e t’i zërë prej fyti. Ky është momenti i një
dramaciteti të jashtëzakonshëm, sepse është një vend,
i cili i ka synime të mëdha për t’u integruar në Europë;
ka synime legjitime, sepse e kërkojnë shqiptarët këtë
gjë, por ka një administratë të shpartalluar, të politizuar
237
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe thellësisht joprofesionale, pa asnjë shpresë për t’u
përmirësuar dhe, praktikisht, i gjithë sektori shtetëror
është bërë një rifuxho pekatorum, pra të pazotët, ata që
nuk dinë, por që dinë të bëjnë mirë bërjen e qejfit, krehjen
e partisë, rrëmbimin e ndonjë vote me lloj-lloj
kërcënimesh dhe premtimesh, që mund të rrinë atje
dhe të vegjetojnë. Ky është një turp, i cili nuk mund të
vazhdojë më, si deri më sot.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Me këtë diskutim mbyllet edhe kjo pikë e rendit të
ditës. Njoftoj kolegët që do të rikthehemi në orën 14:45,
ndërkohë do të bëhet procesi i votimit.
Faleminderit!
(Rifillon seanca)
Ermonela Felaj - Ndërkohë do të ndodhë procesi i
votimit.
Faleminderit!
Ju lutem, kolegë, zini vendet, që të rifillojmë seancën!
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës, raporti i
veprimtarisë së Autoritetit të Komunikimeve Elektronike
dhe Postare për vitin 2021. Ju kujtoj që kjo është pika e
fundit e rendit të ditës, që përmban diskutime.
Në bazë të nenit 9 të ligjit nr. 9918 “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar””,
dhe nenit 8 të ligjit nr. 46/2015 “Për shërbimet postare
në Republikën e Shqipërisë”, Autoriteti i Komunikimeve
Elektronike dhe Postare, AKEP- i, ka detyrimin të
raportojë para Kuvendit të Shqipërisë dhe sot do të
paraqesë raportin vjetor për vitin e shkuar, kryetari i
Këshillit Drejtues të AKEP-it, zoti Toni Frashëri.
Unë ftoj zotin Frashëri të afrohet te foltorja dhe të
mbajë raportin e tij. Koha për ju, zoti Frashëri, është 20
minuta, sipas nenin103, pika 7 e Rregullores.
Faleminderit!
Toni Frashëri –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Zonja dhe zotërinj, anëtarë të Këshillit të Ministrave,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Më lejoni, së pari, t’ju falënderoj për mundësinë që i
jepni Autoritetit të Komunikimeve Elektronike dhe
Postare të paraqesë para jush raportin e tij për vitin 2021!
Raporti vjetor i Autoritetit të Komunikimeve
Elektronike dhe Postare vjen edhe këtë vit përpara
Kuvendit të Shqipërisë, me qëllimin e dyfishtë për t’u
parashtruar përfaqësuesve të zgjedhur të kombit
llogaridhënie për veprimtarinë dhe detyrimet e tij si
autoritet i pavarur, si dhe për t’u paraqitur qytetarëve,
aktorëve sektorialë, qarqeve rregullatore ndërkombëtare
dhe mbarë opinionit, faktet dhe analizat në lidhje me
proceset transformuese në tregjet e komunikimeve
elektronike dhe në shërbimet postare në vendin tonë.
Për ecurinë e këtyre proceseve, si dhe në përgjithësi
për vijueshmërinë e qëndrueshme në sektor, raporti i
vitit 2021 sjell fakte bindëse se jemi në drejtimin e duhur
dhe se për të ardhmen afatgjatë mund të jemi
mjaftueshëm optimistë. Qëndrueshmëria mjaft e madhe
e rrjeteve fiks dhe mobile gjatë sprovës dy-vjeçare të
pandemisë nxiti sipërmarrësit në vend të investonin edhe
më shumë në modernizimin e tyre. Nga 75% që ishte
mbulimi i territorit me rrjete 4G në vitin 2019, ai shkoi
drejt kompletimit tërësor me 95, 9% vitin e kaluar.
Më rëndësi është të vërehen përpjestimet gjithmonë
e më të mëdha që po merr investimi në fibrën optike,
për sa i përket cilësisë së ofertës për akses broadband
në rrjetet fikse. Teknologjia kryesore për ofrimin e aksesit
broadband në rrjete fikse për vitin 2021 rezulton të jetë
fibra, me më shumë se 56% të totalit të lidhjeve, duke u
rritur ndjeshëm, krahasuar me vitin 2020, gjatë të cilit
fibra ishte prezente vetëm në 46% të lidhjeve.
Qëndrueshmëria e rrjeteve e testuar nga nevoja e
shumëfishuar për internet cilësor dhe të shpejtë, gjatë
pandemisë, krijoi, gjithashtu, një besueshmëri në rritje
ndaj mediumeve digjitale te përdoruesi fundor,
përditshmëria e të cilit nuk mund të konceptohet dot sot
e shkëputur nga telendërveprimet. Fraktura digjitale, për
pasojë, ka ardhur duke u tkurrur gjithmonë e më shumë
edhe në Shqipëri. Vetëm gjatë vitit 2021, volumi i të
dhënave të transmetuara nëpërmjet internetit në rrjetet
e lëvizshme u rrit me pothuajse 75%, krahasuar me
vitin 2020. Si rrjedhojë, edhe konsumi mesatar mujor i
internetit për pajtimtarë është rritur me rreth 64%,
krahasimisht me një vit më parë.
Në të njëjtën linjë me rritjen eksponenciale të volumit
të përdorimit të internetit nëpërmjet rrjetit celular, edhe
trafiku i internetit broadband nga rrjetet fikse njohu një
rritje prej rreth 56% më shumë se viti 2020. Falë kësaj
dinamike, pajtimtarët e pajisur me akses broadband fiks
ishin 10% më shumë në tremujorin e katërt të vitit 2021,
krahasuar me të njëjtën periudhë të vitit pararendës.
Pjesa e pajtimtarëve që përdorin internet nga rrjeti fiks
me shpejtësi më shumë se 10 Mbps ka arritur në 83%,
krahasuar me rreth 67% që ishte në vitin 2020.
Me rëndësi të posaçme është edhe rritja e
konsiderueshme e evidentuar në lidhjet me shpejtësi
më të madhe se 100 Mbps, ku nga rreth 15 406 në vitin
2020, pajtimtarë në vitin 2021 ishin 55 065, ndërkohë
që numri i pajtimtarëve me lidhje broadband me shpejtësi
1Gbps ose më të madhe, është pesëfishuar krahasuar
me vitin 2020.
Faktet e mësipërme përbëjnë tregues mjaft pozitivë
në funksion të arritjes së objektivave të parashikuara në
Planin Kombëtar Broadband për infrastrukturë digjitale
Viti 2022
238
Legjislatura e 10-të
broadband të shpejtësisë së lartë dhe shumë të lartë
në të gjithë vendin, duke konsoliduar kështu themelet e
një shoqërie të qëndrueshme Gigabit.
Teksa Shqipëria po përparon, falë një politike të qartë
zhvillimore dhe një kompleksi industrial privat
telekomunikacioni mjaft robust, drejt kushteve gjithmonë
e më optimale për implementimin e një ekosistemi digjital
të qëndrueshëm, AKEP-i ka ndërmarrë gjatë vitit 2021
një sërë procesesh për ripërtëritjen e instrumenteve
funksionale dhe rregullatore.
Prej disa vitesh tashmë, në urtësinë e tij dhe në
përputhje me rekomandimet e Komisionit Europian,
Kuvendi i Shqipërisë ka shprehur një interes legjitim
përmes rezolutave të njëpasnjëshme, për rishikimin e
ligjit material të komunikimeve elektronike. Shtegun për
këtë rishikim e ka çelur puna e nisur për transpozimin e
Kodit të Komunikimeve Elektronike të Bashkimit
Europian. Falë koordinimit proaktiv të Ministrisë së
Infrastrukturës dhe Energjisë, konsulentit ndërkombëtar
të përzgjedhur për të asistuar në këtë proces, si dhe
kontributit të AKEP-it, transpozimi i direktivës së
sipërpërmendur po përfiton nga ekspertiza më e mirë
në vend për t’u kryer në një mënyrë sa më të
suksesshme.
Sinkron me procesin e reformës legjislative, nga
pikëpamja e funksionimit të brendshëm, AKEP-i ka
ndërmarrë nisma strategjike për t’iu përshtatur realiteteve
të shoqërisë digjitale. Përveç përftimit të një modeli
bashkëkohor të kostove për analizat e ardhshme të
tregut, gjatë vitit 2021 u implementua një paketë e tërë
sistemesh për telendërveprimet e brendshme dhe
automatizimin e proceseve.
Gjithashtu, AKEP-i ka aplikuar metodat më
bashkëkohore në ndërtimin e sistemeve të informacionit
dhe të monitorimit të cilësisë së shërbimit, mbështetur
në detyrat e caktuara në rezolutën e Kuvendit të
Shqipërisë dhe në aktet ligjore dhe nënligjore në fuqi.
Krahas këtyre zhvillimeve, gjithmonë me synimin për të
pararendur procese jetike, mes të cilave spikat marrja
nën administrim dhe vënia në eficiencë e brezit 700MhZ,
AKEP-i kreu me sukses gjatë vitit 2021 vlerësimin e
parë në nivel kombëtar të kapaciteteve për zhvillimin e
rrjeteve të brezit të ri. Vlerësimi u krye në partneritet të
ngushtë me shoqërinë amerikane John’s International,
e cila në janar të vitit 2022 u bë partneri kryesor i shtetit
shqiptar për implementimin e një pakete të sigurisë
kibernetike në rrjetet dhe sistemet publike të
informacionit.
Këshillimi publik përfshiu sipërmarrësit kryesorë të
komunikimeve elektronike të pajisur me autorizime
individuale për shfrytëzimin e brezave relevantë të
frekuencave, potencialisht të interesuar për shfrytëzimin
e brezave 700Mhz dhe 3,5 GhZ, si dhe implementimin
e teknologjive 5G.
Në aspektin e bashkëveprimeve dhe realizimeve
multilaterale, viti 2021 ka qenë për AKEP-in një vit i mbarë
dhe ogurmirë. Më 1 korrik 2021 u përmbyll me sukses
procesi i zerimit të tarifave roaming në të 6 vendet e
Ballkanit Perëndimor, proces që AKEP-i vijoi dhe vijon
ta monitorojë në mënyrë sistematike, në bashkëpunim
me rregullatorët e rajonit dhe me Këshillin e
Bashkëpunimit Rajonal. Përvoja frytdhënëse e këtij
bashkëpunimi ka hapur tashmë rrugën e një ambicieje
më të madhe, realizimi i së cilës do të integronte në
mënyrë radikale, përmes ndërlidhjes digjitale popullsitë
e Ballkanit Perëndimor me ato të Bashkimit Europian.
Është fjala këtu për zhdukjen afatgjatë të tarifave roaming
mes Ballkanit Perëndimor dhe Bashkimit Europian, një
proces që sapo ka nisur një rrugëtim të gjatë.
Së fundi, është e udhës të përmendet veprimtaria e
AKEP-it në dimensionet e tij monitoruese dhe
inspektuese. Lufta ndaj informalitetit në sektorin postar
dhe mbrojtja e vazhdueshme e përdoruesit në sektorin
e komunikimeve elektronike, e kanë detyruar AKEP-in
të jetë i patrajtueshëm në zbatimin e ligjit, përfshirë këtu
përmes marrjes së masave administrative të
qenësishme dhe proporcionale kundrejt një sërë
sipërmarrësve.
Në përfundim të kësaj pasqyre të përmbledhur, më
vjen mirë të them se AKEP-i është i nderuar që raportin
për vitin 2021 e paraqet pasi ka realizuar, falë punës së
secilit dhe secilës prej punonjësve të stafit, pothuajse
tërësinë e rekomandimeve të rezolutës së Kuvendit për
vitin e kaluar, e cila është për institucionin përparësia e
përparësive.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Frashëri!
Për projektrezolutën e përgatitur nga komisioni
përgjegjës, Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese,
Tregtinë dhe Mjedisin, dëshiroj t’i jap fjalën kryetarit të
këtij komisionit, zotit Arben Pëllumbi.
Ju lutem, zoti Pëllumbi, mund të na bëni një
përmbledhje të projektrezolutës që i keni paraqitur
Kuvendit? Kolegët e kanë të gjithë në dispozicion në
postën elektronike, por sidoqoftë është detyrim sipas
Rregullores që t’i adresohemi projektrezolutës.
Faleminderit!
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese,
Tregtinë dhe Mjedisin, zhvilloi një seancë të gjatë
debutuese me drejtuesin e AKEP-it dhe me
239
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përfaqësuesit e këtij institucioni. Debatuam dhe
diskutuam gjerësisht për të gjitha pikat që ne kishim
lënë për detyrë gjatë vitit 2021, ashtu sikurse u theksua
edhe këtu,  edhe në raport, një pjesë e mirë e
rekomandimeve të Kuvendit të Shqipërisë për vitin 2021
janë realizuar.
Unë dua të ndalem dhe të theksoj faktin e një arritjeje
mjaft të madhe, siç është heqja e tarifave të roaming-ut
për pjesën e Ballkanit Perëndimor dhe detyra që kemi
lënë ndër vite në lidhje me Postën Shqiptare për heqjen
e një tarife në dorëzimin e kolipostave, detyra këto të
rëndësishme që gjatë vitit 2021 janë realizuar nga
AKEP-i.
Në projektrezolutën që kemi për këtë vit, sigurisht,
vazhdojmë të kemi disa detyra të tjera. Vazhdon të jetë
një çështje dhe e një rëndësie të veçantë pjesa që ka të
bëjë me trajtimin e konsumatorëve dhe ankesave,
çështja që ka të bëjë me tarifimet; puna që duhet të
vazhdojë në lidhje me çuarjen në një hap më përpara
në marrëdhënie me Bashkimin Europian edhe në këto
aspekte; përfundimi i dhënies së frekuencave 800
megaherc apo edhe dhënia e brezit 700, si një hap i
rëndësishëm në drejtim të teknologjisë 5G. Sigurisht, e
kuptojmë se pas qershorit, kur AKEP-i e merr në dorëzim
këtë brez frekuencash, fillon edhe detyra e drejtpërdrejtë
e këtij institucioni për tenderimin e kësaj bande.
Gjithashtu, në komision ne theksuam edhe disa
aspekte të tjera, një nga më të rëndësishmet e të cilave
do të doja ta veçoja ka të bëjë me faktin se asnjë nga
shkollat sot në të gjithë territorin e Shqipërisë të mos
ketë më mungesë të internetit, duke pasur parasysh se
zhvillimet teknologjike sot në të gjitha aspektet e jetës
sonë të përditshme për brezin e ri janë mjaft të
rëndësishme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Nga sekretaria njoftohem se nuk ka pyetje të
depozituara me shkrim, por, sidoqoftë, dua të di nga
kolegët nëse ka pyetje për zotin Frashëri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo? Atëherë, më lejoni t’i drejtoj unë një pyetje zotit
Frashëri.
Po shoh draftrezolutën dhe në pikën 13 të saj
shkruhet: “AKEP-i të bashkëpunojë me AMA-n dhe
Komisionerin për Mbrojtjen nga Diskriminimi për qasje
proaktive dhe sa më efikase për parandalimin e rasteve
të gjuhës së urrejtjes dhe të dhunës në portalet e
ndryshme online”.
Zoti Frashëri, unë desha të di, a mundet sot dikush
t’i drejtohet institucionit tuaj dhe të kërkojë fshirjen nga
AKEP-i të të dhënave të tilla nga portalet online, pra të
dhëna që në formë imazhesh ose përmbajtjesh linçojnë
ose degradojnë dikë? Sepse ka raste, besoj të gjithë
kolegët mund të sillnin shembuj të tillë, që të tilla
përmbajtje ngelen me vite, në fakt, në portale të
ndryshme online dhe nuk fshihen. Pyetja ime ishte
pikërisht në drejtim të këtij shqetësimi.
Faleminderit!
Thomas Frashëri – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Faleminderit për pyetjen!
Në fakt, AKEP-i, në bazë të ligjit të vet material (në
nenin 2 të tij), e ka tërësisht të ndaluar të shqyrtojë
përmbajtjet e publikimeve elektronike.
AKEP-i është autoritet rregullator në fushën e rrjeteve
dhe të shërbimeve elektronike si të tilla, pra dhënia e
aksesit në këto shërbime, që kanë të bëjnë me telefoninë
dhe me internetin, por nuk është autoritet primar, aq më
pak rregullator, në çështjen e përmbajtjes së publikimeve
elektronike.
Gjithçka që ju, me shumë të drejtë, referuat ka të
bëjë pikërisht me përmbajtjen e faqeve, ku AKEP-i ka
një rol relativisht të kufizuar, parashikuar nga neni 8 i
ligjit të vet, i cili ka të bëjë eventualisht me bllokimin e
aksesit të internetit në këto publikime të konsideruara si
të paligjshme ose të dëmshme.
Nuk është AKEP-i që gjykon paligjshmërinë apo
karakterin e dëmshëm të një publikimi elektronik, por
ligji i ka të përcaktuara autoritetet e tilla. Në disa raste
mund të jetë Autoriteti i Medieve Audiovizive, në disa
raste të tjera mund të jenë organet ligjzbatuese, përfshirë
këtu edhe gjykatat dhe prokurorinë, por AKEP-i nuk ka
nismë të vetën si autoritet për të mbyllur aksesin në
këtë ose në atë faqe.
Për sa u përket ankesave, sigurisht që AKEP-i merr
ankesa nga qytetarë, të cilat janë në një numër relativisht
shumë të vogël, pothuajse të papërfillshëm, dhe në çdo
rast, përderisa AKEP-i nuk e ka të drejtën që me një
nismë, në mënyrë të drejtpërdrejtë, të bllokojë aksesin
e internetit në këto faqe, pa diskutim, vetëm në
Republikën e Shqipërisë, qytetari informohet nga AKEP-
i për rrugët ligjore që disponon, në mënyrë që ta sjellë
në vëmendje dëmin që është shkaktuar nga ky ose ai
portal, ose faqe në internet. Nëse AKEP-it i vjen një
kërkesë ose një vendim gjykate, ose një kërkesë nga
Autoriteti i Medieve Audiovizive apo nga cilido tjetër organ
ligjzbatues, që e ka të drejtën për të gjykuar mbi
karakterin e paligjshëm ose të dëmshëm të një publikimi
elektronik, AKEP-i merr masa menjëherë që
sipërmarrësit e internetit, ata që në gjuhën teknike quhen
internet service providers, t’i bllokojnë menjëherë ato
faqe. Bllokohet aksesi në këto faqe, jo se faqet vetë
Viti 2022
240
Legjislatura e 10-të
bëhen shutdown, pra nuk është se vetë faqet zhduken.
Kjo është e vetmja mënyrë që AKEP-i ka pasi merr një
udhëzim në këtë sens nga organet që përmenda, në
mënyrë që ta zbatojë këtë kërkesë.
Duhet thënë, gjithashtu, se, nëpërmjet misionit të tij
të inspektimit, kur AKEP-i gjatë vitit vë në lëvizje planin e
tij të inspektimit, nëse ka pasur udhëzime nga AKEP-i
për bllokim të aksesit në këtë ose në atë faqe, sigurisht
që shihet nëse sipërmarrësit e internetit e kanë
respektuar këtë detyrë ose jo dhe, nëse jo, pa diskutim
që merren masa.
Kërkoj ndjesë, ndoshta, për këtë përgjigje tejet të
detajuar, por besoj se me këtë rast edhe kjo çështje
mund të sqarohet pak më mirë.
Ermonela Felaj – Shumë faleminderit, zoti Frashëri!
Besoj se përgjigjja juaj ezauron, në fakt, shumë
kuriozitete lidhur me këtë temë. Kështu që e çmoj faktin
që ju i shkuat deri në fund përgjigjes, sepse mendoj që
pas kësaj përgjigjeje gjithsecili është i qartë për rrugën
ligjore që duhet të ndjekë për të adresuar fenomene të
kësaj natyre.
Faleminderit, edhe një herë, dhe ju ftoj ta ndiqni
debatin në lidhje me raportin e institucionit tuaj nga lozha!
Ndërkohë, deklaroj të çelur debatin.
Fjalën e ka zonja Ina Zhupa, 10 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Laert Duraj.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar zonja drejtuese
e seancës!
E ndoqa me vëmendje raportin e AKEP-it dhe, ashtu
siç e kam lexuar me shumë vëmendje, më ka bërë
përshtypje, në fakt, se si në listën e rekomandimeve që
AKEP-i kishte marrë vitin e shkuar nga parlamenti e që
do të raportonte këtë vit, kishte vendosur se të gjitha
rekomandimet ishin të zbatuara dhe zbatim të
rekomandimeve quante thjesht faktin se kishte bërë një
marrëveshje me një institucion apo se kishte bërë një
takim me një institucion, por jo me atë që përfaqësonte
realizimi i këtij objektivi apo i këtij rekomandimi.
Për t’i marrë me radhë, dua fillimisht të ndalem tek ai
që është tregu i telefonisë celulare në Shqipëri.
Nëse hap faqet e internetit, nëse hap faqet e rrjeteve
sociale, nëse takon njerëz në rrugë dhe bashkëbisedon
me ta në lidhje me ofertat e kompanive celulare, në lidhje
me shpejtësitë e internetit, në lidhje me çmimet që
paguajnë për kompanitë celulare, të gjithë do të thonë
se ka një bashkërendim midis kompanive celulare në
dukje për çmimin që vendosin, për ofertat që vendosin,
por se nuk ka një bashkërendim të Autoritetit të
Konkurrencës me AKEP-in për ta ndaluar një situatë të
një tregu të monopolizuar, në fakt, oligopol, se nuk është
vetëm një, por janë tre, të cilët bashkërendohen me
njëri-tjetrin. Por AKEP-i në raportin e vet nuk kishte
paraqitur asgjë në lidhje me këtë situatë.
Pra, duket sikur jetojmë në dy realitete të ndryshme,
në njërin realitet ku qytetarët ankohen çdo ditë se si
zhduket oferta në telefon, se si minutat nuk
korrespondojnë, se si kompanitë i rrisin çmimet në
mënyrë të unifikuar me njëra-tjetrën, kur rritet një paketë
te njëra kompani celulare, rritet edhe te dy të tjerat në të
njëjtën ditë, duket sikur janë qartësisht të dakordësuara
me njëra-tjetrën, por kjo gjë nuk është vënë re nga
Autoriteti i Konkurrencës dhe as nga AKEP-i, që sot e
kemi për të referuar raportin e tij vjetor.
Unë mendoj se këtu ka një problem dhe AKEP-i
duhet të përqendrohet që të ketë më shumë në
vëmendje konsumatorin, të drejtat e tij, dhe të ketë më
shumë presion ndaj rrjetit të kompanive celulare në
Shqipëri.
Unë jam deputete e një qarku, i cili ka zona të tëra
pa mbulim të internetit dhe pa mbulim të telefonisë
celulare. Mjafton të shkosh, po them, në fshatin Fterrë,
po përmend një fshat që e kam edhe për zemër, për të
kuptuar se nuk mund të përdorësh dot shërbimin e
kompanive celulare.
Unë mora një shembull, por kjo ndodh edhe në Veri,
edhe në Jug. Andaj është përgjegjësia e një autoriteti si
AKEP-i të ushtrojë presionin dhe detyrimet e veta ligjore
për shtrirjen e rrjetit të kompanive celulare, të rrjetit të
komunikimeve, por gjithashtu edhe të rrjetit të internetit.
Zoti Pëllumbi përmendi, me të drejtë, internetin në
shkolla.
Interneti në shkolla është po aq i lidhur me pasjen e
një linje interneti në çdo fshat, në çdo qytet, në të gjithë
territorin e Republikës së Shqipërisë.
Ju si ligjvënës e dini shumë mirë që sa herë kemi
diskutuar për votimin elektronik në të gjithë Shqipërinë,
një nga problemet që kemi hasur ka qenë pasja e linjës
së internetit e aksesueshme në çdo qendër votimi me
internet të pandërprerë. Këto problematika janë diskutuar
sa herë është folur për reformën zgjedhor, për të cilën
do të flitet përsëri.
Puna në këtë drejtim nuk është e shkëlqyer, nuk
është zbatuar çdo rekomandim, por duhet akoma edhe
më shumë punë. Flasim për Shqipëri digjitale, për
digjitalizim të shërbimeve publike, themi që nuk do të
ketë më certifikata të marra fizikisht, por do të merren
online, por ndërkohë shërbimi i internetit nuk është i
garantuar në mënyrë të njëllojtë për çdo qytetar të
Shqipërisë. Pra, këtë shërbim nuk e ka njëlloj si ai që
jeton në Tiranë, edhe ai që jeton në fshatrat e Markatit,
Janjarit, Fterrës, fshatra të zonës sime, apo fshatrat e
241
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Veriut. Të themi se po vendosim një standard me
digjitalizimin, ndërkohë që gjendja reale e Shqipërisë
sot është kjo, janë dy realitete që nuk përputhen me
njëra-tjetrën.
Po ashtu, në raport lexova që, sipas AKEP-it,
shërbimet që u ofrohen përdoruesve me aftësi ndryshe
ishin rekomandim i zbatuar, ndërkohë që realisht nuk
është bërë asgjë për shërbimin që kërkohet për
konvertimin e tekstit, që u lejon personave, të cilët kanë
vështirësi në dëgjim ose në të folur të bëjnë thirrje
telefonike apo opsione që u vijnë atyre në ndihmë, qoftë
në vlefshmërinë e zgjatjes së afatit të rimbushjeve, qoftë
në të drejtat e tyre për të marrë kompensim.
E kishim quajtur “rekomandim të zbatuar” vetëm se
kishin bërë takime me Ministrinë e Shëndetësisë për të
rënë dakord që i meritojnë këto lloj shërbimesh. Takimi
nuk është forma e vetme e realizimit, është fillimi i vullnetit
për të bërë diçka, por duhet të materializohet që të themi
se është rekomandim i zbatuar. Në raport takimet janë
vënë sikur janë zbatime të rekomandimeve.
Nga ana tjetër, sipas AKEP-it një rekomandim i
zbatuar është të dakordësojë dhe të miratojë
marrëveshje ndërkufitare për parandalimin e
interferencave kur përdoren frekuencat.
Të jeni të sigurt se kujtdo prej jush, që mund të
udhëtojë në zonat ndërkufitare apo afër kufirit, do t’i vijë
një mesazh në telefon që i uron mirëseardhjen në këtë
shtet apo në atë shtet. Mjafton të kalosh në Qafën e
Llogarasë dhe të vjen mesazhi: “Mirë se erdhe në Greqi”!
Do të thotë që edhe ky nuk është rekomandim i zbatuar,
sepse nëse do të ishte rekomandim i zbatuar, nuk do të
kishim interferenca të valëve të kompanive të shteteve
të tjera, të cilat hyjnë në territorin shqiptar.
Gjithashtu, në raport ishte vënë një sukses shumë i
madh, por që nuk është fare meritë e AKEP-it, sepse
është një punë e Këshillit të Bashkëpunimit Rajonal, i
cili ka drejtues zonjën Majlinda Bregu, ish-ministre e
Partisë Demokratike, për marrëveshjen e roaming free
me vendet e rajonit. Kjo është një arritje e madhe, por
AKEP-i nuk mund ta listoj dot këtë rast si sukses të tijin.
Ai mund të bëjë gjithçka që ta monitorojë në mënyrë që
kompanitë celulare ta zbatojnë dhe të mos i tjetërsojnë
të drejtat që duhet të kenë qytetarët.
Gjatë pushimeve verore njerëzit janë më shumë të
ekspozuar ndaj tarifave roaming, ndaj AKEP-i mund të
ndërhyjë aty për këto tarifa të majme. Ndonjëherë mjafton
një harresë në celular për të ardhur një faturë shumë e
majme apo që qytetarit t’i shpenzohet e gjithë mbushja
e telefonit.
Në fund dua të ndalem në një aspekt, që e përmendi
me të drejtë nënkryetarja e Kuvendit. Dua të informoj
kryetarin e AKEP-it se AKEP-i ka të gjithë të drejtën ligjore
për linket që janë vendosur në you tube, të hedhura
nga portale apo individë, kur është marrë vendimi nga
autoritetet që këto linke duhet të fshihen në media. Rasti
i fundit, i njohur si “Nusja në Librazhd”, edhe pse AMA
ka marrë një vendim që duhet të fshihet nga portalet,
edhe sot gjendet në you tube. I vetmi autoritet që ka
mundësi të kërkojë që ky link të fshihet dhe të kalojë në
black list është pikërisht AKEP-i, por AKEP-i nuk po i
kryen detyrat e veta. AKEP-i duhet ta dijë që domain i
vetë është edhe platforma you tube,  nga e cila
shpërndahen lajme dhe për të cilat duhet të mbajë një
lloj përgjegjësie.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zoti Duraj. Keni dhjetë minuta kohë në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Nasufi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ndjesë, por e ka kërkuar fjalën për procedurë zoti
Pëllumbi!
Arben Pëllumbi - E kërkova fjalën për procedurë.
Në materialin që kemi paraqitur ne i kemi trajtuar të
gjitha këto çështje për të cilat sapo u fol, por nuk mund
t’i kërkojmë llogari AKEP-it në lidhje me konkurrencën,
sepse duhet të kuptojmë që AKEP-i nuk është një
institucion që shqyrton konkurrencën. Sigurisht, ka në
vëmendje të tij tregun e telefonisë celulare dhe duhet të
jetë gati për çfarëdolloj lëvizjeje në raport të këtij tregu
me konkurrencën, që mund të vijë edhe me garantimin
e një lloj konkurrenceje, por nuk është enti që merret
me konkurrencën.
E dyta, ne e kemi theksuar edhe në raportin e kaluar,
edhe në rekomandimet që lamë për sivjet, se kemi arritur
një mbulueshmëri të tregut të telefonisë celulare në 95%
të territorit. Sigurisht, ka akoma zona që duhet të
mbulohen, por, si për këtë rast, si për shtrimin dhe
zgjerimin e broadband-it pra, çuarjes së internetit me
fibra optike në territor, përveç dëshirës së mirë dhe
detyrës që ka AKEP-i për ta monitoruar këtë gjë, është
edhe çështje e leverdishmërisë ekonomike të
kompanive që duhet ta kryejnë këtë detyrë.
AKEP-it i është lënë dhe do të vazhdojë t’i ngelet
detyrë, qoftë për njërën, qoftë për tjetrën, të vazhdojë
monitorimin e shtrirjes së internetit edhe në zonat ku sot
nuk ka. Ajo që ne i kërkojmë me vëmendje dhe që unë
e theksova edhe në fjalën time, është që të paktën të
mos kemi shkolla pa mbulim me internet, sepse të
pretendojmë sot të çojmë internetin në të gjithë territorin
e vendit, fshat më fshat apo shtëpi më shtëpi, është
akoma shumë e vështirë për ta realizuar këtë gjë. Doja
Viti 2022
242
Legjislatura e 10-të
t’i theksoja këto gjëra.
Për ta mbyllur, AKEP-i ka bërë një punë të mirë në
lidhje me ndërhyrjet në frekuencat kufitare dhe në
raportet e këtyre shërbimeve në kufij, por duhet të kemi
parasysh faktin që frekuencat nuk janë si rubineti i ujit,
që kur e mbyll nuk vjen më ujë. Frekuencat gjejnë shtigje
dhe hyjnë. Pra, interferenca në kufij do të ketë
vazhdimisht, kurse AKEP-i duhet të vazhdojë punën për
të bërë marrëveshje të tjera për intensifikim kontaktesh
edhe me vendet fqinje, në mënyrë që kjo çështje të
zvogëlohet, por që nuk ka për t’u zhdukur ndonjëherë.
Do të jetë vazhdimisht një punë dhe një rekomandim
që AKEP-i duhet ta ketë në vëmendjen e vetë të punës
edhe në vitet që do të vijnë.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Fjalën e ka zoti Duraj. Keni dhjetë minuta kohë në
dispozicion.
Laert Duraj – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Sot dëgjuam raportimet e disa institucioneve që kanë
detyrimin për të raportuar në Kuvend dhe besoj që
konstatuam me kënaqësi një punë cilësore dhe pozitive
nga ana e tyre.
Për mendimin tim, nisur edhe nga përvoja ime në
fushën e komunikimeve elektronike dhe postare, AKEP-
i ka bërë një punë më se pozitive, me efekte të prekshme
dhe të dukshme për konsumatorin, sidomos me fokus
në cilësinë e produkteve dhe shërbimeve që ai mbulon.
Gjithashtu, në këndvështrimin tim si deputet dhe
relator i Komisionit të Veprimtarive Prodhuese, gjykoj
që AKEP-i ka vepruar mjaft mirë dhe ka trajtuar me
seriozitetin maksimal të gjitha rekomandimet e dhëna.
Këtu kanë raportuar disa institucione, por ndoshta
AKEP-i është institucioni që i ka realizuar më mirë
rekomandimet, ku nga 16 rekomandime, 14 janë
realizuar plotësisht dhe 2 rekomandime janë në proces
realizimi.
Dua të theksoj se kryesorja dhe ajo që ka pasur
efektin më pozitiv ka qenë zbatimi i marrëveshjes
roaming, për të bërë të mundur duke filluar nga data 1
korrik 2021 roaming like at home me vendet e Ballkanit
Perëndimor. Procesi ka qenë tepër dinamik dhe është
një nga arritjet më të rëndësishme, jo vetëm në kuadër
të bashkëpunimit rajonal dhe me KE-në, por sidomos
për përfitimet e drejtpërdrejta të qytetarëve tanë.
Praktikisht është një realitet që të jep komoditet, cilësi
dhe tarifa shumë të mira. Është njëlloj pararendësi i
përfitimeve që do të kemi kur nisma Open Ballkan do të
realizohet plotësisht.
Dua të ndalem edhe te qëndrimi i AKEP-it ndaj fushës
postare, jo vetëm i postës. Rekomandimi në lidhje me
tarifat e postës është i realizuar, ka qenë një pretendim
dhe një kërkesë e vjetër, e cila në vitin 2021 gjeti zbatimin
e saj.
Ndërkohë, AKEP-i ka qenë shumë i vëmendshëm
edhe në fushën e tregut të ri të e-Commerce, i cili është
një treg i ri, dinamik, që ka marrë një shtysë të re nga
kompozimi i tregut që u bë për shkak të pandemisë.
Pra, delivery është një realitet, i cili duhet të merret shumë
seriozisht. AKEP-i e ka bërë këtë gjë, ka dhënë 26 licenca
për kompanitë që operojnë në fushën e shërbimeve
postare, gjithashtu ka mbyllur disa prej tyre, por më
pëlqen fokusi dhe shpejtësia me të cilën reagon kur
kërkohet për të shtuar operatorë të rinj në treg. Nga ana
tjetër, këshilla ime është: AKEP-i duhet të jetë shumë i
vëmendshëm ndaj këtij sektori dhe të përgatisë njëlloj
guide, që t’i orientojë saktë operatorët dhe të mos kemi
njëlloj krijimi dhe mbyllje të shpejtë, pasi vërtet është një
treg dinamik, por është shumë hitch dhe kërkon të
orientohet nga institucionet tona dhe nga AKEP-i në këtë
rast.
Unë e nxis shumë tregun e këtyre operatorëve, pasi
në këtë mënyrë do të shmangen shumë operatorë që
punojnë pa licencë, duke nisur nga facebook-u e të tjerë,
të cilët jo vetëm cenojnë konkurrencën, por, nga ana
tjetër, rrisin informalitetin. AKEP-i është i ndërgjegjshëm
që do të forcojë bashkëpunimin me organet e tjera, siç
është Drejtoria e Krimit Ekonomik, Autoriteti i
Konkurrencës, Drejtoria e Tatimeve e të tjera. Ka pasur
raste që bashkëpunimi ka rezultuar efikas dhe janë
mbyllur disa nga këto operatorë, por besoj se në këtë
fushë duhet një bashkëpunim, në mendimin tim, edhe
më i madh.
Në lidhje me rekomandimet e vitit 2022, janë dhënë
rreth 14 të tilla në rezolutën tonë dhe dua të ndalem
shkurtimisht te disa prej tyre.
E para, është “Roaming like at home”, të cilën AKEP-
i e ka në fokusin e tij, sepse është një marrëveshje
dinamike, që është në proces dhe roli i AKEP-it në
koordinimin e tij është gjithmonë parësor.
Gjithashtu, një pikë e rëndësishme është zhvillimi
dhe përditësimi i sistemit “ atlas broadbend”, që
nënkupton një përdorim më të madh të internetit në
sektorin publik dhe privat. Roli i AKEP-it është përsëri
koordinues dhe nxitës, por që të jetë edhe më i madh
efikasiteti, ftoj institucionet e tjera, sidomos institucionet
e pushtetit lokal, që të bashkëpunojnë sa më shumë
me AKEP-in për ta lehtësuar këtë proces dhe për ta
bërë edhe më efikas.
AKEP-i do të ketë në fokus sipërmarrësit e rrjeteve
celulare, duke pasur parasysh që një pjesë e
rekomandimeve kanë lidhje me këto kompani dhe
243
Legjislatura e 10-të Viti 2022
fushën e tyre të veprimtarisë për sa i përket cilësisë dhe
shërbimeve, ku do të përdoren hapësirat ligjore për
ofrimin e shërbimit cilësor dhe me tarifa konkurruese
për konsumatorin.
Gjithashtu, në lidhje me postën, i rekomandojmë
AKEP-it që të jetë më mirëkuptues në lidhje me tarifat e
disa prej shërbimeve universale, pasi ka rreth 20 vjet që
nuk ndryshojnë. Prandaj, shpresoj që një bashkëpunim
më i ngushtë i AKEP-it me Postën Shqiptare të bëjë të
mundur që një pjesë e tyre të rishikohen, pasi edhe
Posta Shqiptare ka nevojë për një suport më të madh
në këtë drejtim. Nisur edhe nga bashkëpunimi i shkëlqyer
që kanë me njeri-tjetrin, sidomos në prezantimin e
shërbimit tonë postar edhe në arenën ndërkombëtare,
kam parasysh takimet e ndryshme, në të cilat është
bërë një paraqitje dinjitoze e postës dhe e shërbimeve
postare shqiptare.
Në fund dua të ndalem edhe tek ajo që u diskutua
në komision, te krijimi i praktikave të mira dhe pozitive
në raportet e komisioneve përkatëse me institucionet
që raportojnë në komisione. Praktikisht është fundi i
muajit maj dhe mund të zgjidhej një kohë tjetër, pra pak
më parë, për të raportuar në Kuvend. Pra, bashkëpunimi
me Kuvendin duhet të jetë edhe më i shpeshtë. Përveç
rastit kur raportet janë detyrime ligjore, ne diskutuam
dhe gjetëm gjuhën që të krijojmë një traditë pozitive, ku
raportimet të jenë më të shpeshta. Jo, në sensin ligjor,
por të jenë sugjerime dhe diskutime. Për shembull, ne
mund të paraqesim shqetësimet e operatorëve apo të
konsumatorëve të ndryshëm, që ne i marrim nëpërmjet
kontakteve të ndryshme, dhe AKEP-i mund të kërkojë
ndihmën e komisionit për nisma apo përkrahje ligjore,
që ato i gjykojnë të rëndësishme për të realizuar misioni
e tyre. Besoj se kjo praktikë pozitive mund të vlejë edhe
për raportet e tjera në komisionet e tjera, por sidomos
për AKEP-in, sepse ka një fushë që është në ndryshim
të vazhdueshëm, që bazohet tek teknologjia, e cila
asnjëherë nuk resht nga përditësimet dhe risitë e reja.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duraj!
Fjalën e ka zoti Nasufi, 10 minuta. Të përgatitet zoti
Berisha.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja zëvendëskryetare e
Kuvendit dhe kolegë deputetë,
Raporti vjetor i AKEP-it që i paraqitet Kuvendit
prezanton dinamikën intensive dhe dominancën e
megatregut të ekosistemeve digjitale, të cilat, me një
shpejtësi të jashtëzakonshme, po i japin një hov të
paparë zhvillimit të rrjeteve dhe shumëfishimit të aksesit
publik në internet.
Sot bashkëjetesa me teknologjinë digjitale është
jetike. Edukimi digjital dhe vetëkualifikimi në këtë fushë
është kthyer në një nevojë dhe emergjencë, ndaj shfaqja
e tregut të madh të ekosistemeve digjitale është një
realitet, impakti i të cilit po ndihet gjithnjë e më shumë në
veprimtarinë e përditshme.
Nga raporti i paraqitur ne marrim informacion të plotë
nga AKEP-i për mbikëqyrjen e tregut të komunikimeve
elektronike dhe postare, për ruajtjen e ekuilibrit ndërmjet
interesave të konsumatorëve, shtetit dhe sipërmarrësve
në këtë sektor, për realizimin e rekomandimeve të
rezolutës së Kuvendit dhe vlerësimit të shërbimit të
monitorimit.
Në këndvështrimin tim këtë raport e vlerësoj si
llogaridhënie të përgjegjshme dhe profesionale të
kryetarit të AKEP-it, zotit Frashëri, dhe si një mundësi
për të marrë informacion në lidhje me zhvillimet në tregun
e komunikimeve elektronike dhe shërbimeve postare
në vendin tonë.
Nga ana tjetër, nëpërmjet përmbajtjes analitike të
këtij raporti, ne pasurojmë dijen dhe kulturën tonë në
një fushë që tashmë është përditshmëri e jetës së
gjithsecilit, por që ka terminologjinë dhe kodet
profesionale të teknologjisë digjitale.
Që në fillim dua të theksoj se i gjithë revolucioni digjital
është mbështetur dhe promovuar nga qeveria si një
prioritet që mbulon fushat e komunikimeve elektronike
dhe postare, por edhe për kryerjen e rreth 1212
shërbimeve online, duke u dhënë mundësi qytetarëve
që të përfitojnë shërbime digjitale me shpejtësi, pa
sportele dhe pa pagesë. Ndërkohë, industria digjitale
ka kryer investime me teknologjinë bashkëkohore, duke
iu përgjigjur nevojave të tregut të konkurrencës dhe
përballimit të situatave tejet të vështira, siç ka qenë
pandemia.
Pandemia u monitorua edhe për shkak të internetit
dhe informacioni ishte kura më e mirë ndaj pandemisë.
Meritojnë vlerësime AKEP-i, AMA dhe të gjithë operatorët
digjitalë për mësimin dhe shërbimet online gjatë gjithë
periudhës së pandemisë.
Viti 2021 shënon për AKEP-in një trend pozitiv, ku
janë realizuar 14 rekomandimet e rezolutës së Kuvendit
të Shqipërisë, ndërsa 2 rekomandime janë në proces.
Vlen të theksoj si risi se që prej 1 janarit të vitit 2021
Posta Shqiptare nuk aplikon vjeljen e tarifës së dorëzimit
për objektet postare, pakot e vogla apo kolipostat, që
vijnë nga jashtë vendit. Kjo është një arritje që mbron
interesat e konsumatorëve.
Gjatë vitit 2021 ka më shumë ndërlidhje dhe integrim,
dhe një agjendë me 6 vendet e Ballkanit Perëndimor
për eliminimin e tarifave të shërbimit roaming dhe po
negociohet reduktimi i tarifave roaming me vendet
Viti 2022
244
Legjislatura e 10-të
Bashkimit Europian. Ka rritje të investimeve nga
kompanitë digjitale për rrjetin LTE 4G nga 75%, që ishte
në vitin 2019, në 96% në vitin 2021, për rrjetet fikse të
internetit me 83% në vitin 2021, nga 67% në vitin 2020,
për rrjetet me fibrat optike 56% në vitin 2021, nga 46%
në vitin 2020, si dhe ka investime në rrjetet e ofrimit të
shërbimeve celulare, të cilat arrijnë në vlerën 4,6 miliardë
lekëve.
Konsumi mesatar mujor i internetit për pajtimtarët
është rritur me rreth 64% duke arritur me 6,39 gigabit
në muaj.
Shqipëria llogaritet ndër vendet e mira për
përballueshmërinë e tarifave të shërbimit broaden dhe
shërbimeve celulare me tarifa të arsyeshme. AKEP-i së
bashku me konsulentin e përzgjedhur, ka realizuar një
studim analizë për teknologjitë e reja të mobile broaden
në Shqipëri, po inkurajon investimet në rrjetin 5 G në të
ardhmen dhe ka përfunduar me sukses vlerësimin e
kapaciteteve kombëtare për rrjetin 5 G.
AKEP-i ka përmbushur rekomandimin e Kuvendit
dhe detyrimin e kushtëzuar nga memorandumi i
përbashkët me AMA-n për lirimin e brezit 700 megahertz
dhe për vënien në përdorim të Lotit të mbetur të brezit të
frekuencave 800 megahertz.
Si mbikëqyrës i tregut të komunikimeve elektronike,
AKEP-i monitoron në mënyrë periodike ecurinë e tarifave
dhe kryen publikimin e tyre në mënyrë transparente në
faqen zyrtare.
Kam disa propozime konkrete. I përshëndes
operatorët celularë, të cilët gjatë periudhës së pandemisë
ofruan paketa për përdoruesit me oferta të preferuara
dhe me çmime të favorizuara. Unë propozoj që të
mundësojnë dizenjimin e paketave për grupe të caktuara
konsumatorësh, për ato kategori sociale që kanë të
ardhura nën mesataren e pagës minimale.
Nisur nga fakti që ligji nr. 9918 “Për komunikimet
elektronike në Republikën e Shqipërisë” është hartuar
qysh në vitin 2008, lind nevoja e rishikimit të këtij ligji me
fokus përforcimin e pavarësisë funksionale të autoritetit
rregullator dhe përfshirjen e transpozimit të Kodit të
Komunikimeve Elektronike të Bashkimit Europian.
AKEP-i duhet të bashkëpunojë me pushtetin vendor,
me institucionet ligjzbatuese, me sipërmarrësit e
komunikimeve elektronike dhe ofruesit e rrjeteve kabllore
audiovizive për të eliminuar lidhjet që mbështeten në
rrjetet elektrike apo të gjithë kaosin që ato krijojnë në
peizazhin urban. Nga ana tjetër, të gjitha linjat e reja dhe
infrastruktura e internetit duhet të jetë pjesë integrale e
lejeve për ndërtimet urbanistike, duke i dhënë fund
praktikës që kryhen punime pasi kanë përfunduar
investimet në rrugët kombëtare apo në ndërtimin e
objekteve të reja.
AKEP-i, nëpërmjet operatorëve, duhet të garantojë
mbulimin me internet të të gjitha shkollave të Shqipërisë,
si një detyrim ligjor në përmbushje të programeve
mësimore.
AKEP-i dhe Autoriteti i Konkurrencës duhet të shtojnë
komunikimin për çështjet e rrezatimit nga antenat e
vendosura në qendrat e banuara dhe të monitorojë
çështjet e ndotjes audiovizive.
AKEP-i, AMA, Autoriteti i Konkurrencës dhe çdo
institucion që ngarkon ligji duhet të bashkëpunojnë: për
të regjistruar portalet, për të garantuar mbrojtjen nga
manipulimi në internet, për të gjetur mekanizmat për
taksën digjitale ndaj portaleve, për të ruajtur privatësinë
në internet, për të mbrojtur fëmijët nga pornografia dhe
ndaj çdo vesi që ekspozohet dhe nuk i imunizon fëmijët.
Interneti është zonë gri në të gjithë botën dhe, ashtu
siç sjell shërbime dhe të mira publike, po aq dhe infekton,
ndaj duhet menduar edhe për masa mbrojtëse.
AKEP-i duhet t’i monitorojë edhe qendrat që kryejnë
shërbimin e internetit, sidomos në këtë periudhë kur
është rritur fluksi i shërbimeve online, pasi një pjesë e
tyre manipulojnë financiarisht me padijen e njerëzve që
nuk dinë të përdorin aparatet smart.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Fjalën e ka zoti Berisha, 10 minuta.
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare që
ndiqni këtë seancë,
Çështja për të cilën diskutohet, është një çështje e
veçantë, por e vërteta është se në këta 9 vjet interneti u
shndërrua në një mollë të ndaluar për të varfrit shqiptarë.
Ndërkohë që filantropë të mëdhenj, si Elon Musk, kanë
krijuar rrjetet më të fuqishme të shpërndarjes dhe
përhapjes së internetit në botë, në Shqipëri të varfrit nuk
mund të kenë internet për shkak të tarifave të larta. Kjo
përbën një diskriminim të madh me pasoja serioze për
edukimin dhe formimin e fëmijëve.
Meqë jemi tek AKEP-i, përsëri këtu tentakulat, kthetrat
e ministrave tuaj janë lëshuar pa mëshirë. Sipas
denoncimit të “Qytetarit digjital”, ish-ministri juaj i
Financave, i famshmi “tigri i korrupsionit”, njeriu që plaçkiti
në vitet 2010-2011 bashkë me Zoton e inceneratorëve
13 milionë euro impulse, tani është de facto menaxheri
apo pronari i kompanisë së re “4iG”, çka tregon se
gjithçka ju bëni, e bëni vetëm për pasurimin tuaj dhe
këto që thoni këtu, janë thjesht letra pa vlerë.
Zonja dhe zotërinj,
Natyrisht, interneti është sot një domosdoshmëri e
madhe, por unë konsideroj më të domosdoshmen
kafshatën e gojës, e cila po mungon gjerësisht në
245
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shtresat e varfra të shqiptarëve. Nëna që deri dje kishte
mundësi t’i jepte fëmijës një gotë kos, të cilën e blinte
me 200 lekë të vjetër, sot e blen me 600 lekë të rinj, pra
një rritje çmimi katastrofike; tri herë është rritur çmimi.
Por ju nuk keni probleme, se paratë i keni pafund, por
ajo nuk ka një gotë kos t’ia japë fëmijës së saj të sëmurë.
Sot litri i vajit nga 1300 ka arritur në 3700; çmimet e
ushqimeve po rriten në mënyrë të papërmbajtur dhe të
gjitha këto falë bordeve tuaja. Me borde qeveria ka
siguruar 300 milionë euro shtesë në të ardhurat e saj,
300 milionë euro të plaçkitura, të grabitura nga xhepat e
qytetarëve shqiptarë me rritjen e çmimeve nëpërmjet
bordeve. Kjo është një situatë dramatike. I garantoj
anëtarët e bordeve se do të përgjigjen për shkeljen e
rëndë të Kushtetutës, sepse krimet kushtetuese nuk
fshihen dhe të mos përdoren si vegla të Edi Ramës dhe
si hanxharë mbi më të varfrit.
Zonja dhe zotërinj,
Këto ditë u publikua intervista e ministrit të Jashtëm
të Greqisë, në të cilën Nikos Dendias informon kombin
e tij dhe të gjithë botën se Edi Rama ka paditur tek ai
Presidentin e Republikës. Unë do t’u lutesha qytetarëve
shqiptarë që ta vetë arsyetojnë këtë akt. Unë nuk e kam
të vështirë të vendos shumë epitete, por vetëm po sqaroj
çdo shqiptar se Presidenti i Republikës, i cili duhet të
japë autorizimin për fillimin e negociatave, pas të cilave
çështja do të dërgohet në gjykatë, Edi Rama që e padit
atë, nuk i ka dërguar deri më sot asnjë kërkesë. Atëherë,
një kryeministër që padit kreun e shtetit të vendit se i
refuzon autorizimin për të filluar negociatat, në një kohë
kur nuk i ka dërguar kërkesë, gjykojeni vetë se çfarë
përfaqëson; gjykojeni se çfarë malli është, se unë mund
t’i vë shumë epitete. Nikos Dendias i ka përmendur atij
shumë herë disa lidhje obskure me Korfuzin. Unë nuk i
di ato, por di që akti i padisë ndaj Presidentit të Republikës
te një i huaj, në një kohë kur nuk i ke dërguar asnjë
kërkesë për autorizim, përbën një akt të ulët, në ultësinë
më të madhe, të cilin e denoncoj këtu me forcën më të
madhe.
Dy fjalë
 A mund të ecet kështu, le ta shtrojnë pyetjen
shqiptarët? A mund të ecet me një njeri që fut thika, që
mashtron pa skrupull? Nëse Presidenti i Republikës nuk
do t’i firmoste, ai duhej të njoftonte, në radhë të parë,
opinionin publik shqiptar. Ai nuk mund të ankohej kurrë
te ministri tjetër, pa i informuar shqiptarë. Çfarë
përfaqëson ky? Çfarë shteti është ky? Ky është shteti i
atyre që vjedhin gjithë natën dhe rrahin gjoksin gjithë
ditën.
U bëj thirrje kompanive të telekomunikacionit të
nxjerrin të gjitha tabulatet e lidhjes së qeveritarëve me
bandat, se ky është interes kombëtar, është në interes
të sigurisë kombëtare. E mori vesh e gjithë bota se
Bjelivuk i Tiranës është Nuredin Dumani; është Talo Çela;
është Suel Çela, të cilët i kanë këtu në parlament para
meje përfaqësuesit e tyre. Ndaj, hapini letrat, nxirrini
dokumentet, të merret vesh pastaj se kush është më i
rrezikshëm, Taloja, Sueli apo Tao, Taulant Çela? E qartë
se kush është.
(Zoti Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Ka përfunduar koha e diskutimit,
zoti Berisha.
Fjalën e ka ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali – Luan Myftiu lindi në Berat në vitin
1933. Në moshë të vogël komunistët i pushkatuan
babanë. E ëma e tij, nga tronditja psikike, përfundoi në
spital, duke i lënë fëmijët të vetëm. Në vitin 1975 e
arrestuan në Vlorë dhe e dënuan me 10 vjet për
agjitacion e propagandë. E kreu dënimin në Spaç, por e
ridënuan dhe, me ardhjen e demokracisë, doli nga Spaçi
u vendos në Tiranë. Në 2001 shkroi poezinë e tij
emblematike “Monologu i pendesës” për zhgënjimin e
tij më të madh, për dëshpërimin dhe për sojin më të lig
të komunistit që është komunisti antikomunist. Unë
vetëm do ta lexoj për ju:
“Të besuam, të zgjodhëm, votuam për ty,
ti na rrahe, na shave, na ndave në dy.
Ne u ngritëm të hiqnim nga zverku ty djall,
ti na rrope, na dogje, ne dhé po na kall.
Je pa shpirt, xhelat, hipokrit, e demon,
pabesinë ke moral, sa dhe shokët mohon.
Je mashtrues, se të mburr kur të bën fukara,
ta lë fajin në derë, je pa cipë, maskara.
Si makut, gangster e dinak je një horr,
të grabit sy ndër sy dhe pa turp të bën qorr.
Për kolltuk e ofiq del nga varri lugat,
që të jesh po ti Zot, s’le shenjtor pa mëkat.
Sa të gjej midis jush dallkaukë e hajdutë,
puthadorë spiunë e ca laro harbutë,
do të rri në opozitë orator demokrat,
dhe t’ju lë mos më keq, të përçarë, pa surrat.”
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Berisha, nuk e di pse e kërkoni fjalën, sepse
lexoi një poezi! Nuk ju ka përmendur. Ju lutem, nuk do
t’jua jap fjalën.
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Vazhdojmë me çështjet e tjera të rendit të ditës.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Në rendin e ditës janë 4 projektvendimet për ngritjen
e nënkomisioneve për qeverisjen vendore, për të drejtat
e njeriut, për administratën publike, për diasporën dhe
Viti 2022
246
Legjislatura e 10-të
emigracionin. Për këto çështje nuk ka diskutime.
Kalojmë te diskutimet për çështjet jashtë rendit të
ditës.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Berisha, qetësohuni!
Në diskutimet për çështjet jashtë rendit të ditës...
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, teknika, kur nuk ia kam dhënë fjalën zotit
Berisha, mos e ndizni mikrofonin! Vetëm kur një deputeti
i jepet fjala, atëherë mund të flasë. Ju lutem, zoti Berisha,
zini vend, sepse e keni zaptuar foltoren, pa jua dhënë
fjalën.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Berisha, zini vend! I kërkova teknikës
që ta fikte mikrofonin. Nuk e komandoj unë që këtu.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Zoti Berisha, mikrofoni juaj është i fikur. Ma konfirmon
teknika, ju nuk dëgjoheni, kështu që, ju lutem, lirojeni
foltoren!
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Tani më ngelet vetëm t’u kërkoj shërbimeve të
Gardës që zoti Berisha të lirojë foltoren.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Berisha, lirojeni foltoren! Jeni pa
mikrofon dhe nuk ju është dhënë fjala.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Përpara se të mbyllim seancën, ju komunikoj
rezultatin e votimit për çështjet e rendit të ditës.
Dua të ritheksoj se Kuvendi publikon në faqen e tij
zyrtare në internet votën e shprehur nga çdo deputet në
rubrikën “Si kanë votuar deputetët”.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores, ju
komunikoj rezultatin e votimit për çështjet që diskutuam
sot në rendin e ditës.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Komisionerit për Mbrojtjen nga
Diskriminimi për vitin 2021” rezultati i votimit është:
kanë marrë pjesë në votim 104 deputetë, nga të cilët
74 deputetë kanë votuar pro, 29 kundër dhe 2
abstenim. Fletë të pavlefshme nuk ka.
Miratohet projektrezoluta “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Komisionerit për Mbrojtjen nga
Diskriminimi për vitin 2021”.
Kalojmë te pika tjetër e rendit të ditës.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për
vitin 2021” rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë në
votim 106 deputetë, nga të cilët 74 deputetë kanë votuar
pro, 31 kundër dhe 1 abstenim. Fletë të pavlefshme
nuk ka.
Miratohet edhe kjo projektrezolutë.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë
së Autoritetit të Komunikimeve Elektronike dhe Postare
për vitin 2021” rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë
në votim 106 deputetë, nga të cilët 74 deputetë kanë
votuar pro, 32 kundër, nuk ka pasur asnjë abstenim
dhe asnjë votë të pavlefshme.
Miratohet edhe kjo projektrezolutë.
Rezultati i projektvendimeve
Për projektvendimin “Për ngritjen e Nënkomisionit
për Qeverisjen Vendore” rezultati i votimit është: kanë
marrë pjesë në votim 107 deputetë, nga të cilët 101
deputetë kanë votuar pro, 4 kundër dhe 2 abstenim.
Fletë të pavlefshme nuk ka.
Miratohet ngritja e këtij nënkomisioni.
Rezultati i votimit për projektvendimin “Për ngritjen e
Nënkomisionit për të Drejtat e Njeriut” është: kanë marrë
pjesë në votim 107 deputetë, kanë votuar pro 103
deputetë, 3 kundër dhe 1 abstenim.
Miratohet edhe ngritja e këtij nënkomisioni.
Rezultati i votimit për projektvendimin “Për ngritjen e
Nënkomisionit për Administratën Publike” është: kanë
marrë pjesë në votim 107 deputetë, nga të cilët 102
deputetë kanë votuar pro, 3 kundër, 2 abstenim. Nuk ka
vota të pavlefshme.
Miratohet edhe ngritja e këtij nënkomisioni.
Rezultati i votimit për projektvendimin “Për ngritjen e
Nënkomisionit për Diasporën dhe Migracionin” është:
në këtë votim kanë marrë pjesë 107 deputetë, nga të
cilët 102 deputetë kanë votuar pro, 3 kundër dhe 2
abstenim. Nuk ka fletë të pavlefshme.
Pra, miratohet edhe ky projektvendim.
Kolegë, më lejoni t’ju bëj njoftimin e fundit! Në
Konferencën e Kryetarëve, të mbajtur në datën 24 maj,
me konsensusin e të gjithë anëtarëve të kësaj
Konference janë miratuar kalendari dhe programi i
punimeve të Kuvendit për periudhën në vazhdim.
Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca e sotme plenare.
(Seanca u mbyll në orën 16:00)
247
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E shtunë, 04.06.2022
Seanca e pasdites, ora 18:00
Rendi i ditës:
Zhvillimi i votimit të katërt për zgjedhjen e Presidentit
të Republikës.
Lindita Nikolla - Të nderuar kolegë,
Hapim seancën plenare.
Referuar nenit 30 të Rregullores së Kuvendit, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
Rendi i ditës është  zhvillimi i votimit të katërt për
zgjedhjen e Presidentit të Republikës.
Të nderuar kolegë,
Pas seancës plenare të datës 30.5.2022, për zhvillimin
e votimit të tretë të Presidentit të Republikës, u mblodh
Konferenca e Kryetarëve në datën 31.5.2022, e cila vendosi
datën 4 qershor 2022, ora 18:00, për zhvillimin e raundit të
katërt të zgjedhjes së Presidentit.
Neni 87 i Kushtetutës dhe neni 109 i Rregullores së
Kuvendit parashikojnë se votimi i katërt zhvillohet jo më
vonë se 7 ditë nga përfundimi pa sukses i votimit të tretë.
Pika 1 e nenit 87 të Kushtetutës parashikon se kandidati
për President i propozohet Kuvendit nga një grup jo më
pak se 20 deputetë. Një deputet nuk lejohet të propozojë
në të njëjtën kohë më shumë se një kandidat.
Neni 109 i Rregullores parashikon se Presidenti i
Republikës zgjidhet në përputhje me nenet 86, 87 dhe 88
të Kushtetutës të Republikës, me votim të fshehtë dhe pa
debat.
Në votimin e katërt zgjidhet President kandidati që
siguron më shumë se gjysmën e votave të të gjithë
anëtarëve të Kuvendit.
Ju informoj se në Kuvend është depozituar në datën
4.6.2022, ora 11:30, kandidatura e zotit Bajram Begaj për
President të Republikës së Shqipërisë. Kandidatura është
paraqitur me shkrim nga 37 deputetë dhe i është përcjellë
menjëherë Komisionit për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut, i cili në mbështetje të pikës
2, të nenit 109 të Rregullores së Kuvendit shqyrton nëse
kandidati për President i plotëson kushtet e përcaktuara
në Kushtetutë dhe i paraqet raportin seancës plenare sipas
afatit të përcaktuar nga Konferenca e Kryetarëve.
Komisioni për Çështjet Ligjore, Administratën Publike
dhe të Drejtat e Njeriut, sipas vendimit nr. 13 të Konferencës
së Kryetarëve, u mblodh sot në orën 16:00 për të kryer
procedurën bazuar në pikën 2, të nenit 109 të Rregullores
së Kuvendit.
Ftoj zonjën Bushka për të paraqitur raportin e
Komisionit.
Fjala për ju, zonja Bushka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka as procedurë dhe as debat. Kjo është e
përcaktuar qartësisht në Kushtetutë dhe në Rregulloren e
Kuvendit.
Ju lutem, vijojmë me raportin.
Klotilda Bushka - Faleminderit, zonja Kryetare!
Ju paraqes shkurtimisht raportin e Komisionit për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Komisioni për Çështjet Ligjore, Administratën Publike
dhe të Drejtat e Njeriut, në vijim të vendimit të Konferencës
së Kryetarëve, u mblodh sot në datën 4 qershor 2022, ora
16.00, në afatin e përcaktuar nga vendimi i Konferencës
së Kryetarëve, për shqyrtimin e kandidaturave për
President të Republikës të depozituara në Kuvendin e
Shqipërisë.
Komisioni konstatoi se deri në afatin e përcaktuar nga
Konferenca e Kryetarëve për zhvillimin e raundit të katërt
të votimit është depozituar në Kuvendin e Shqipërisë
kandidatura e zotit Bajram Rushit Begaj.
Kandidatura e zotit Bajram Rushit Begaj është paraqitur
nga 37 deputetë të Kuvendit të Shqipërisë, anëtarë të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, në përputhje me
parashikimet e pikës 2, të nenit 86 dhe pikës 1, të nenit 87
të Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë, si dhe nenit
109 të Rregullores së Kuvendit.
Zoti Bajram Begaj ka përfunduar studimet në Fakultetin
e Mjekësisë, dega Mjekësi e Përgjithshme në vitin 1989
dhe është titulluar “Oficer aktiv” në specialitetin “Mjekësi”
në vitin 1998. Gjatë karrierës së tij ushtarake ka kryer Kursin
e Lartë për Sigurinë dhe Mbrojtjen në Shqipëri, shkollën e
thelluar pasuniversitare të mjekësisë, specializimin
pasuniversitar në profilin “Gastrohepatalogji”, kursin e
“Menaxhimit spitalor” dhe kursin e “Lidershipit mjekësor
strategjik” në Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
specializimin në fushën e mjekësisë dhe kursin e
shëndetësisë në Greqi.
Zoti Bajram Begaj ka përfunduar doktoraturën në
fushën e mjekësisë në Shqipëri, si dhe mban titullin
“Profesor i asociuar” në mjekësi.
Zoti Bajram Begaj ka kryer detyra të ndryshme si:
komandant i Komandës së Doktrinës dhe Stërvitjes, shef i
Njësisë Mjekësore Ushtarake, zëvendësdrejtor ushtarak i
SUT-së, drejtor i Spitalit Ushtarak, drejtor i Inspektoratit
Shëndetësor, kryeinspektor dhe këshilltar i Inspektoratit
Viti 2022
248
Legjislatura e 10-të
Shëndetësor në Shtabin e Përgjithshëm të Forcave të
Armatosura, shef i Shërbimit të Gastrologjisë, shef i
Shërbimit Ambulator në Spitalin Ushtarak Qendror
Universitar, drejtor i Përgjithshëm i Spitalit Ushtarak Qendror
Universitar, si dhe detyra të tjera në strukturat e Forcave të
Armatosura.
Me dekretin e Presidentit të Republikës së Shqipërisë
nr. 11535, datë 3.7.2020 “Për dhënie grade madhore”, është
graduar “Gjeneralmajor”.
Me dekretin e Presidentit të Republikës së Shqipërisë
nr. 11572, datë 29.7.2020 “Për emërim në detyrë”, është
emëruar “Shef i Shtabit të Përgjithshëm të Forcave të
Armatosura”.
Me dekretin nr. 13647, datë 4.6.2022, zoti Bajram Begaj
është liruar nga detyra e Shefit të Shtabit të Përgjithshëm
të Forcave të Armatosura të Republikës së Shqipërisë dhe
është nxjerrë në lirim nga shërbimi aktiv në Forcat e
Armatosura.
Për sa i përket vlerësimit që bëri Komisioni për Çështjet
Ligjore në lidhje me përmbushjen e kritereve kushtetuese
dhe ligjore të kandidatit për President nga ana juridike-
formale komisioni konstatoi se kandidatura për zgjedhjen
e Presidentit të Republikës, e paraqitur për shqyrtim nga
37 deputetë, në përmbushje të përcaktimeve ligjore të
neneve 86, pika 2, dhe 87, pika 1, të Kushtetutës së
Republikës së Shqipërisë, vjen plotësisht në përputhje me
parashikimet e këtyre dispozitave dhe është paraqitur nga
më shumë se 20 deputetë që parashikon kjo dispozitë,
dhe sipas procedurës së parashikuar në nenin 109 të
Rregullores së Kuvendit, si dhe brenda afatit të parashikuar
në vendimin nr. 13, datë 31.05.2022 të Konferencës së
Kryetarëve.
Për sa i përket përmbushjes së kritereve kushtetuese
dhe ligjore, referuar dokumentacionit që administroi
komisioni, kandidati për President i Republikës, zoti Bajram
Begaj, i plotëson kërkesat kushtetuese dhe ligjore, si dhe
ato lidhur me integritetin dhe figurën për të qenë President
i Republikës.
Kandidati për President, zoti Bajram Begaj, plotëson
kushtet e parashikuara në nenin 86, pika 2, të Kushtetutës,
ku shprehimisht parashikohet se President mund të zgjidhet
vetëm shtetasi shqiptar që nga lindja me qëndrim jo më
pak se 10 vjetët e fundit rezident në Shqipëri dhe që ka
mbushur moshën 40 vjeç. Rezulton se zoti Bajram Begaj
është shtetas shqiptar nga lindja dhe nuk ka hequr
asnjëherë dorë nga shtetësia shqiptare; ka lindur më 20
mars 1967 në Rrogozhinë, duke plotësuar kriterin e moshës
së përcaktuar në dispozitat kushtetuese; ka pasur qëndrim
të përhershëm në territorin e Republikës së Shqipërisë gjatë
10 vjetëve të fundit.
Në aspektin ligjor zoti Bajram Begaj nuk ka asnjë
pengesë ligjore për të qenë kandidat për President, pasi
nuk ndodhet në asnjë nga rastet ndaluese që parashikohen
në ligjin nr. 138/2015 “Për garantimin e integritetit të
personave që zgjidhen, emërohen apo ushtrojnë funksione
publike”, i ndryshuar, dhe në ligjin nr. 45/2015 “Për të drejtën
e informimit për dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit të
Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë”, i ndryshuar.
Zoti Bajram Begaj gëzon një reputacion të spikatur në
shoqëri, si një personalitet me integritet të lartë etiko-moral
dhe profesional, si dhe përfaqëson të gjitha vlerat për të
qenë kandidat për President referuar CV-së së tij.
 Bazuar në detyrimin kushtetues, përcaktuar në nenin
167, pika 1, të Kushtetutës, i cili përcakton se ushtarakët e
shërbimit aktiv nuk mund të zgjidhen ose të emërohen në
detyra të tjera shtetërore, komisioni konstatoi se zoti Bajram
Begaj ka dhënë dorëheqjen nga detyra e Shefit të Shtabit
të Përgjithshëm, si dhe ka kërkuar lirimin e tij nga shërbimi
aktiv ushtarak.
Në vijim, Kryeministri ka përcjellë propozimin në zyrën
e Presidentit i Republikës, zoti Ilir Meta, i cili me dekretin
nr.13647 , datë 04.06.2022 ka dekretuar lirimin e zotit
Bajram Begaj nga detyra e Shefit të Shtabit të Përgjithshëm
të Forcave të Armatosura të Republikës së Shqipërisë, si
dhe nxjerrjen në lirim nga shërbimi aktiv në Forcat e
Armatosura. Ky dekret hyn në fuqi menjëherë, duke hequr
edhe ndalimin kushtetues në lidhje me këtë çështje.
Përfundimisht, në zbatim të pikës 2 të nenit 109 të
Rregullores së Kuvendit, Komisioni për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut konstaton
se kandidatura e zotit Bajram Begaj për President të
Republikës plotëson kriteret formalo-juridike të përcaktuara
në nenin 86, pika 2, të Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë; kërkesat ligjore të parashikuara në nenin 5,
pika 1, të ligjit nr. 138/2015 dhe ato në nenin 29, pika 1,
shkronja “a”, të ligjit nr. 45/2015, si dhe nuk ka asnjë ndalim
tjetër kushtetues apo ligjor që kandidati të ketë këtë cilësi
sot dhe t’i shtrohet për votim për zgjedhje si kandidat për
President i Republikës së Shqipërisë seancës plenare të
Kuvendit.
Për sa më sipër, mbështetur në dokumentacionin e
paraqitur që ka administruar komisioni dhe që shoqëron
raportin e tij, si dhe në verifikimet e mësipërme, bazuar në
rregullat e parashikuara në nenin 87, pika 3, të Kushtetutës
së Republikës së Shqipërisë dhe në nenin 109, pika 3 të
Rregullores së Kuvendit të Shqipërisë, Kuvendi i Shqipërisë
në seancë plenare dhe pa debat duhet të vijojë me zhvillimin
e raundit të katërt të votimit për President të Republikës
me kandidaturën e zotit Bajram Begaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Bushka!
Në mbështetje të nenit 109, pika 1, të Rregullores së
249
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kuvendit, Sekretariati për Procedurat, Votimet dhe Etikën
është struktura përgjegjëse për organizimin dhe shpalljen
e rezultati të votimit për President të Republikës.
Sekretariati për Procedurat, Votimet dhe Etikën
përbehet nga këta deputetë: Klotilda Bushka, sekretare,
Aurora Mara, anëtare, Klevis Xhoxhi, anëtar; Saimir
Korreshi, anëtar, Bledjon Nallbati, anëtar.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E përsëris edhe një herë, nuk ka fjalë as për procedurë
dhe as debat, është një procedurë kushtetuese, të cilën
ne po e zbatojmë germë për germë.
Para se të ftoj Sekretariati për Procedurat, Votimet dhe
Etikën për të filluar procesin, duhet të bëjmë verifikimin e
prezencës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Kuorumi është konform Kushtetutës së Shqipërisë dhe
Rregullores së Kuvendit. Në sallë janë prezentë 103
deputetë. Ftoj Sekretariatin për Procedurat, Votimet dhe
Etikën të zërë vend për të filluar procedurën.
Faleminderit!
Klotilda Bushka – Kolegë, bëhemi gati për të filluar
procesin e votimit.
Sekretaria na njofton se është krijuar e gjithë logjistika
e nevojshme. Jemi përpara një procesi votimi të fshehtë
me kuti, i cili do të zhvillohet sipas rregullores për modalitetet
teknike të organizimit dhe zhvillimit të votimit me kuti dhe
Rregullores së Kuvendit.
Si rregull, kolegu i Sekretariatit, zoti Xhoxhi, do të
thërrasë emrat e deputetëve sipas rendit alfabetik të
mbiemrit. Kolegët do të paraqiten, do të firmosin në listën
e emrave të deputetëve, do të marrin fletën e votimit dhe
do të kryejnë votimin e tyre në dhomat e fshehta, siç dhe i
shihni dy dhomat e fshehta përballë, dhe më pas do të
hedhin votën e tyre të fshehtë në kutitë që janë vendosur
përballur podiumit.
Pa humbur kohë, fillojmë procesin e votimit.
Zoti Xhoxhi, mund të filloni t’i thërrisni kolegët sipas
rendit alfabetik të mbiemrit.
Klevis Xhoxhi –
1. Açka Flutura
2. Agalliu Arbi
3. Ahmetaj Arben
4. Ajazi Besion
5. Alibeaj Enkelejd
6. Alizoti Tomor
7. Avdulla Nustret
8. Baçi Luan
9. Bakiu Merita
10. Balla Taulant
11. Balluku Belinda
12. Bano (Tase) Eralda
13. Bardeli Greta
14. Bardhi Gazment
15. Basha Lulzim
16. Beci Benet
17. Beqiraj Ismet
18. Berisha Sali
19. Bilali Edona
20. Boçi Luçiano
21. Bozo Luljeta
22. Braçe Erion
23. Bushati Helidon
24. Bushka Klotilda
25. Buxheli Lindita
26. Bylykbashi Oerd
27. Çela Agron
28. Çela Bujar
29. Çelaj Isuf
30. Çeliku Gledis
31. Çollaku Kreshnik
32. Çuçi Bledar
33. Çyrbja Jurgis
34. Deda Gertjan
35. Deliu Denis
36. Denaj Anila
37. Doda Mesila
38. Duka Agron
39. Dule Vangjel
40. Duma Grida
41. Duraj Laert
42. Duraku Gerta
43. Duzha Luan
44. Dhima Antoneta
45. Dhori Ilda
46. Ekonomi Milva
47. Gështenja Lefter
48. Gogu Toni
49. Gjekmarkaj Agron
50. Gjergji Zheni
51. Gjiknuri Damian
52. Gjonaj Etilda
53. Gjylameti Blerina
54. Hasalla Saimir
55. Hila Zef
56. Hoti Elda
57. Hoxha Flamur
58. Idrizi Shpëtim
59. Jakupllari Seladin
60. Këlliçi Belind
61. Klosi Blendi
62. Koçi Petro
63. Kodheli Mimi
Viti 2022
250
Legjislatura e 10-të
64. Koliqi Emilja
65. Kollçaku Bardhyl
66. Konomi Hatixhe
67. Korreshi Saimir
68. Koti Sorina
69. Kryemadhi Monika
70. Krrashi Lavdrim
71. Kumbaro (Furxhi) Mirela
72. Kuri Niko
73. Kushi Evis
74. Leskaj Bujar
75. Likaj Ramadan
76. Mahmutaj Kasëm
77. Majko Pandeli
78. Makiçi Meri
79. Manastirliu Ogerta
80. Manja Ulsi
81. Mara Aurora
82. Marnoj Shpresa
83. Mediu Fatmir
84. Metaj Ilir
85. Metaliaj Lindita
86. Mziu Xhelal
87. Naço Nasip
88. Nallbati Bledjon
89. Nasufi Fadil
90. Ndraxhi Ilir
91. Ndreca Eduard
92. Nikolla Lindita
93. Noka Flamur
94. Paloka Edi
95. Pampuri Orjola
96. Peleshi Niko
97. Pendavinji Ilirian
98. Pëllumbi Arben
99. Piro Tatiana
100. Piroli Kastriot
101.Pitushi Mirela
102. Qefalia Xhemal
103. Rakipi Ornaldo
104. Rama Edi
105. Ramaj Teuta
106. Resulaj Pranvera
107. Rushaj Alfred
108. Rraja Rrahman
109. Salianji Ervin
110. Sinaj Vullnet
111. Spahiu Klodiana
112. Spaho Edmond
113. Spaho Florenc
114. Spiropali Elisa
115. Sterkaj Paulin
116. Sula Dashnor
117. Shalsi Eduard
118. Shehaj Agron
119. Shehi Dashamir
120. Shehu Tritan
121. Tabaku Jorida
122. Tahiraj Anduel
123. Tahiraj Dasantila
124. Topi Ilir
125. Tyli (Çupi) Dhurata
126. Ulliri Andia
127. Valikaj Ermonela
128. Vasili Petrit
129. Veizaj Fation
130. Vokshi Albana
131. Xhaçka Olta
132. Xhafaj Etjen
133. Xhafaj Fatmir
134. Xhaferraj Ferdinant
135. Xhelili Alban
136. Xhixho Erisa
137. Xhoxhi Klevis
138. Zake Enslemvera
139. Zeqaj Baftjar
140. Zhupa Ina
Klotilda Bushka – Kolegë, procesi i votimit përfundoi.
Sekretaria do të numërojë numrin e deputetëve që morën
pjesë në votim dhe më pas do të marrim kutitë e votimit,
që do të hapen dhe do të vendosen këtu. Zoti Xhoxhi do të
hapë kutitë, do t’i marrë fletët një nga një dhe do të lexohen
përpara jush. Zonja Mara do të mbajë fletët pro, ndërsa
unë fletët kundër dhe abstenim. Ndërkohë, të numërojmë
sa veta morën pjesë në votim.
Zoti Xhoxhi të marrë dy kutitë dhe t’i vendosë këtu, në
vendin e përcaktuar.
Sipas numërimit të procesverbalit të anëtarëve të
Kuvendit që kanë marrë pjesë në votim, rezulton se 83
deputetë kanë marrë pjesë në votim.
Atëherë, fillojmë me hapjen e kutisë së parë.
Zoti Xhoxhi, hapini fletët dhe tregojini në kamera!
(Zonja Klotilda Bushka lexon fletët e votimit.)
Kolegë, 83 deputetë morën pjesë në votim. Nuk na
rezultoi ndonjë votë e pavlefshme. Fletët e vlefshme të
votimit ndahen në 78 vota pro, 4 kundër dhe 1 abstenim.
Në bazë të këtyre rezultateve, Sekretariati për Votimet,
Procedurat dhe Etikën konkludon se, në mbështetje të nenit
87, pika 3, të Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë, si
dhe nenit 109, pika 3, të Rregullores së Kuvendit, zoti
Bajram Begaj zgjidhet President i Republikës së Shqipërisë.
251
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Urime!
(Duartrokitje në sallë.)
Lindita Nikolla – Urime dhe suksese, zoti Begaj!
Seanca mbyllet këtu.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 19:00.)
Viti 2022
252
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Nënkryetarja e Kuvendit,
znj. Ermonela Felaj
E hënë, 06.06.2022
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave plenare
të datave 30.5.2022 dhe 4.6.2022 (neni 44, pika 2, i
Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1 i Rregullores së Kuvendit)
Diskutime - jo më shumë se 4 orë ( koha e
diskutimeve ndahet në mënyrë të barabartë mes
shumicës dhe pakicës, duke marrë parasysh edhe
deputetin e pavarur ose deputetin jashtë grupeve
parlamentare. Koha e diskutimit brenda shumicës ose
pakicës ndahet për sa është e mundur në proporcion
me madhësinë e grupeve dhe numrin e deputetëve të
pavarur ose deputetëve jashtë grupeve parlamentare).
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është si
vijon:
- Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste 120 minuta
- Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike 72 minuta
- Grupi Parlamentar Aleanca për Ndryshim 13 minuta
- Grupi Parlamentar Drejtësi dhe Integrim 13 minuta
- Deputetët jashtë grupeve parlamentare 22 minuta
Ermonela Felaj – Mirëmbrëma, kolegë!
Ju lutem, zini vend, që të fillojmë seancën plenare!
Çelim seancën plenare.
U lutem edhe një herë kolegëve, që janë në këmbë,
të ulen për të vijuar normalisht me zhvillimin e seancës
plenare.
Meqenëse kuorumi na lejon çeljen e mbledhjes, po
ju bëj me dije paraprakisht rendin e ditës të mbledhjes
së sotme.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
A ka ndonjë vërejtje nga deputetët në lidhje me
procesverbalet, korrigjime apo saktësime për
procesverbalet që përmenda? Nuk ka.
Procesverbalet konsiderohen të miratuara.
Njoftime
Në Kuvend është depozituar një projektligj nga
Këshilli i Ministrave dhe një nismë deputeti. Ju lutem,
aksesoni tabelën elektronike për të kuptuar përmbajtjen
e këtyre nismave.
Vijojmë me rendin e ditës.
Unë kam një listë prej 31 deputetësh, të cilët duan të
diskutojnë. Ndërkohë, ju kujtoj se edhe ministrat bëhen
pjesë e këtyre diskutimeve dhe koha e diskutimit të tyre
do të llogaritet në kohën e përgjithshme të grupit të cilit i
përkasin.
Para se të fillojmë, kam dy kërkesa për procedurë.
Zoti Shehu dhe më pas zoti Baçi.
Zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Nënkryetare!
Zonja Nënkryetare, ka një problem të rëndë
procedural, i cili lidhet me mosrespektimin e Rregullores.
Ne kemi një Rregullore, që unë mendoj se është e
shenjtë dhe duhet të jetë e shenjtë edhe për ju, që jeni
ulur në atë karrige, dhe duhet ta respektoni atë. Prej
shumë ditësh ne, një grup deputetësh, kemi depozituar
kërkesën për një mocion me debat dhe një
projektrezolutë për të njohur gjenocidin serb në Kosovë,
për ta dënuar atë dhe i kemi propozuar qeverisë
shqiptare disa elemente që lidhen me të. Ende nuk ka
asnjë përgjigje nga ana juaj dhe nuk është mbledhur as
Konferenca e Kryetarëve lidhur me këtë gjë, kur në
Rregullore thuhet qartësisht se brenda 3 ditëve duhet
të mblidhet Konferenca e Kryetarëve.
Në Rregullore nuk thuhet asnjë klauzolë që të lejojë
shtyrjen e Konferencës së Kryetarëve, edhe në qoftë
se Kryetarja është me shërbim, është jashtë shtetit apo
diku tjetër, sepse, edhe nëse Kryetarja nuk është, jeni ju
atje që e zëvendësoni plotësisht për të zbatuar
Rregulloren. Mbi të gjitha, në një parlament demokratik
është Rregullorja, të cilën e kemi bërë së bashku dhe
duhet zbatuar. Pra, jeni në një shkelje shumë të rëndë
të Rregullores në këtë rast, e cila, pa dyshim, lidhet
realisht me elemente të tjera politike brenda saj. Prandaj,
unë kërkoj që sonte të mblidhni Konferencën e
Kryetarëve, sepse jeni jashtë Rregullores. Unë propozoj
që të mblidhni sonte Konferencën e Kryetarëve (atë e
vendosini ju, po të doni, vazhdoni e shkeleni) që të
vendoset se çfarë do të bëhet me rezolutën dhe me
njohjen e gjenocidit serb në Kosovë, pasi është një gjë
shumë sensibël për shqiptarët, për Kosovën, për rajonin,
veçanërisht se si po zhvillohen ngjarjet ditët e fundit,
ditën e sotme. Nga sa di unë, për këtë çështje ka
paraqitur një kërkesë të ngjashme edhe zoti Alibeaj.
Absolutisht nuk ka asgjë të keqe, sepse, sa më shumë
të bashkohemi në këtë kërkesë, sa më shumë të
kërkojmë ta njohim dhe ta dënojmë gjenocidin serb, sa
më shumë të kërkojmë të marren masa e obligime nga
qeveria shqiptare, aq më mirë është. Unë u kërkoj të
gjithë atyre, që e kanë kërkuar këtë rezolutë, si dhe zotit
Alibeaj që të ngrejë zërin për këtë çështje, siç po e ngre
253
Legjislatura e 10-të Viti 2022
unë gjithë këto ditë; të protestojë, të bërtasë, pasi bën
pjesë edhe në Konferencën e Kryetarëve, pasi është
një shkelje kaq e rëndë e Rregullores. U kërkoj të gjithë
kolegëve të tjerë ta kërkojnë këtë gjë dhe të mos rrinë,
si fija e barit në heshtje, përpara presionit qeveritar.
Prandaj, unë mendoj, zonja Nënkryetare, se ju takon
juve të merrni masat që sonte për këtë çështje. Unë do
të flas për këtë pikë edhe kur të diskutoj (e kam porosi
edhe nga elektorati im) për elemente të tjera që lidhen
me këtë çështje, sepse është e patolerueshme; është
një shkelje e rëndë e Rregullores, e parlamentit, e
demokracisë së tij nga ju dhe nga ata që heshtin ndaj
kësaj shkeljeje kaq të rëndë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Zoti Baçi, ka kërkuar fjalën për procedurë.
Luan Baçi – Zonja drejtuese e seancës,
Unë e kam marrë fjalën për procedurën në lidhje
me këtë seancë. Kjo është një seancë që bëhet për
çështjet e zgjedhësve, ndërkohë që në çdo seancë të
zakonshme kemi pikën për çështje jashtë rendit të ditës.
Ju përcaktoni 4 orë dhe ne vijmë këtu me një kohë të
limituar. Kjo ndarje e kohës është bërë ndoshta që në
fillim të legjislaturës, por parlamenti ka ndryshuar shumë
pas saj dhe shumë nga deputetët janë jashtë Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike. Ju vazhdoni të
njihni një opozitë të emëruar me disa deputetë, që nuk
përfaqësojnë më zgjedhësit dhe nuk kanë më çfarë të
diskutojnë. Ndaj, do t’ju luteshim që të ketë një rishikim
të minutave që edhe ne, që jemi jashtë grupeve
parlamentare, të marrim kohë. Thatë pak më parë se
janë 22 minuta për të gjithë deputetët jashtë grupeve
parlamentare. Çfarë do të flasin dhe do të diskutojnë
deputetët jashtë grupeve parlamentare për 22 minuta,
që do të ndahen mes tyre? Gjithsesi, unë do të thosha
se një seancë e tillë do të ishte mirë, pse jo, të behej
gjatë gjithë ditës, pra të fillonte që në orën 09:00 apo
10:00 të mëngjesit, ashtu si çdo seancë tjetër, dhe të
kishte kohë të mjaftueshme për çdo diskutant, për çdo
deputet që të ngrinte problemet që kanë zgjedhësit.
Duket sikur ne u japim një rëndësi të veçantë problemeve
të zgjedhësve në një ditë të veçantë, por, në fakt, koha,
që vëmë në dispozicion, është për të ardhur keq. Janë
4 orë për të gjitha problemet dhe shqetësimet që mund
të kenë të gjithë deputetët. Mendoj se kjo kohë më
shumë duhet t’u jepet deputetëve të opozitës, për arsye
se deputetët e opozitës janë në këtë parlament për të
mbrojtur interesat e atyre qytetarëve, të cilët janë të
papërfaqësuar këtu nga maxhoranca, pasi ju vini këtu
më shumë për të shpalosur arritjet tuaja historike gjatë
kësaj periudhe, në mandatin tuaj të tretë. Kështu që do
të bënit mirë ta rishikonit këtë Rregullore dhe ta kishim
të gjithë të drejtën e fjalës. Unë, për shembull, nuk flas
dot sot, se nuk kam ku të regjistrohem, se 22 minuta
ishin, ishte e pamjaftueshme koha për të folur. Unë këto
kisha.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
Ju e thatë edhe vetë që koha e këtij debati është
përcaktuar në Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë,
është 4 orë, dhe ndarja është ajo që përshkruan dispozita
përkatëse e Rregullores, neni 40, paragrafi i parë saj.
Kështu, në qoftë se do të ndryshojë në të ardhmen, ky
do të jetë një diskutim i përbashkët i të gjithë deputetëve
të Kuvendit të Shqipërisë, meqenëse duhet të kemi
parasysh që historikisht Rregullorja është ndryshuar me
konsensusin e të gjithë përfaqësuarve në këtë Kuvend.
Për sa i takon ndërhyrjes për procedurë që bëri zoti
Shehu, është e qartë që si Konferenca e Kryetarëve,
ashtu edhe trajtimi i mocioneve të caktuara janë në tagrin
e Kryetares së Kuvendit të Shqipërisë dhe jo të
zëvendëskryetarëve të Kuvendit të Shqipërisë, kështu
që unë i referohem Rregullores.
Konferencën e Kryetarëve e thërret Kryetari, edhe
për çështjet në fjalë është po ashtu Kryetari që ka
vendimmarrjen. Ndërkohë, ju kujtoj se jam autorizuar
për t’i kryer detyrat, sipas kësaj Rregulloreje, në datën
03.06.2022, jo para kësaj date.
Kryetarja e Kuvendit, edhe javën e kaluar, edhe ditën
e sotme ndodhet në një vizitë zyrtare jashtë vendit, në
Vatikan, kështu që besoj se çështja është e qartë.
Kalojmë te çështjet e rendit të ditës, sepse kjo është
e vetmja seancë plenare, në fakt, që e ka rendin e ditës
dhe kohën e debatit të përcaktuar saktësisht.
Fjalën e ka deputetja Enslemvera Zake, 5 minuta
në dispozicion.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Enslemvera Zake – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetët,
Të nderuar qytetarë,
Sot do të doja të paraqisja shkurtimisht disa
problematika, që na janë paraqitur nga zyra rajonale e
Komisionerit për Mbrojtjen nga Diskriminimi dhe nga
disa qendra të reja, për shkak të rëndësisë dhe impaktit
social për ata qytetarë, të cilët nuk i plotësojnë kushtet
për asnjë lloj pensioni nga skema e detyrueshme e
sigurimeve shoqërore dhe që trajtohen me pension
social.
Ajo që kërkohet dhe propozohet nga këto organizma
është ndryshimi i nenit 5/1 të ligjit nr. 7703, datë 11 maj
1993 “Për sigurimet shoqërore në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”, me qëllim uljen e moshës së
Viti 2022
254
Legjislatura e 10-të
përfitimit të pensionit social nga 70 vjeç në 65 vjeç për
meshkujt dhe në 60 vjeç për femrat, duke qenë se në
kushtet aktuale qytetarët e grupmoshës 60-69 vjeç, që
nuk përfitojnë pension pleqërie për shkak të mungesës
së viteve të punës, pra minimalisht 15 vjet vjetërsi pune
me pagë minimale, hasin shumë vështirësi për sigurimin
e të ardhurave të nevojshme për sigurimin e kushteve
dinjitoze të jetesës.
Ndërkohë, kjo grupmoshë është e paaftë të sigurojë
një vend pune për të garantuar nevojat bazike, të paktën
individuale, sepse pjesa më e madhe e kategorive në
fjalë vuajnë nga sëmundje kronike për shkak të
kequshqyerjes dhe mostrajtimit me medikamentet
përkatëse për shkak të pamundësisë financiare.
Një problematikë tjetër e shprehur nga qytetarët gjatë
takimeve që kemi kryer gjatë kësaj jave është çështja e
njohjes së periudhës së kryerjes së studimeve në
shkollën e lartë si periudhë sigurimi për efekt pensioni
pleqërie për meshkujt, sepse njihet vetëm ushtria,
ndërkohë që aktualisht shumë persona kryejnë studimet
e larta dhe nuk e kryejnë ushtrinë. Pra, kërkohet
ndryshimi i nenit 42 të vitit 2014 “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 7703 “Për sigurimet shoqërore
në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar”.
Një propozim tjetër i paraqitur është ndryshimi i VKM-
së nr. 666, datë 10 tetor 2019 “Për kuotat financiare të
ushqimit në mensat e konvikteve dhe përcaktimin e
kritereve për përfitimin e bursave dhe të pagesave për
nxënësit e arsimit parauniversitar në institucionet
arsimore publike”. Në këtë VKM janë përfitues të gjithë
fëmijët që kanë braktisur shkollën ose janë në risk
braktisjeje, familjet e të cilëve kanë nivel të ulët social
dhe ekonomik, që do të thotë se janë punëkërkues të
papunë me ndihmë ekonomike, invalidë, persona me
aftësi të kufizuara dhe kategori të tjera si këto.
Shqetësimi i ngritur është se ka një grup fëmijësh
që vijnë nga familje që i përmbushin këto kritere, por
nuk janë përfitues nga kjo VKM, sepse nuk kanë
braktisur shkollën ose në risk braktisjeje. Dashje pa
dashje destinohet që kjo kategori fëmijësh të braktisë
shkollën, sepse vetëm kështu mund të përfitojnë,
ndërkohë që duhet nxitur frekuentimi i shkollës.
Këto raste janë dërguar pranë Komisionerit për
Mbrojtjen nga Diskriminimi. Disa ankesa janë marrë në
shqyrtim dhe së shpejti do të zhvillojmë edhe një seancë
dëgjimore, ku ftohen të jenë të pranishëm edhe shumë
kolegë deputetë nga komisionet përkatëse.
Një rast tjetër në Korçë, që ne si zyrë e Komunikimit
me Zgjedhësit kemi marrë në shqyrtim, është për
personat me aftësi të kufizuara, të cilët nuk kanë një
gjymtyrë. Rasti që po ndjek është një zonjë që ka vetëm
një dorë. Deri para disa vitesh kjo zonjë ishte përfituese
e kempit, por ka 2 vjet që i është ndërprerë. Zonja ka
shkuar pranë zyrës së punës dhe është regjistruar si
punëkërkuese e papunë. Edhe pse nuk i mungon
dëshira për të punuar, kjo gjë nuk është e mundur në
ndonjë biznes privat. Unë kam kontaktuar edhe me disa
drejtues të këtij institucioni, të cilët janë të gatshëm për
ta mbështetur, duke e futur në skemën e nxitjes së
punësimit për personat me aftësi të kufizuara, por nuk
mund të përfshihet, pasi zonja nuk e gëzon këtë status,
edhe pse është e shqueshme që ajo është me aftësi të
kufizuara. Pra, kërkohet ndryshimi në ligj, në mënyrë
që të shtohen edhe personat me një gjymtyrë, sepse,
sipas legjislacionit në fuqi, ata quhen të aftë për punë
dhe nuk mund të marrin vërtetim nga KMCAP-i që të
trajtohen nga skema e nxitjes së punësimit.
Kjo çështje kërkon, gjithashtu, edhe një rimendim
nga ekspertët e skemave të PAK-ut.
Për të gjitha çështjet që trajtova do t’i drejtohem me
shkrim ministrisë përgjegjëse për të bërë të mundur
zgjidhjen e problemeve që përfshijnë një kategori të
konsiderueshme qytetarësh.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zake!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Keni 4 minuta kohë në dispozicion.
Të përgatitet zoti Laert Duraj.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Qytetarë që po na ndiqni,
Më vjen mirë që zoti Tritan Shehu ngriti çështjen e
rezolutës për Kosovën, të cilën unë e kam përgatitur
me disa kolegë dhe me një grup ekspertësh pranë
Partisë Demokratike në shtator të vitit të kaluar. Ishte
një lajm i mirë që, krahas propozimit të zotit Enkelejd
Alibeaj, atë e mbështetën edhe një grup deputetësh.
Besoj se çështja e Kosovës i bën bashkë të gjitha palët
politike, bën bashkë të gjithë deputetët në këtë Kuvend
dhe bën bashkë këdo që do të denoncojë gjenocidin
serb.
Unë e kam ngritur këtë shqetësim në mbledhjen e
Konferencës së Kryetarëve. Ndoshta nuk di të bëj shumë
zhurmë, por ka disa që bëjnë zhurmë, ka disa që bëjnë
punë, dhe do të vazhdoj ta ngre këtë çështje në vijimësi,
sa herë të kem mundësi, për ta futur këtë rezolutë në
rendin e ditës.
Për t’u rikthyer te shqetësimet e qytetarëve, siç duket,
qershori nisi më i nxehtë sesa pritej, zjarret e gushtit
filluan që në qershor, duke treguar paaftësinë totale të
qeverisë sa herë që ndodhet në vështirësi: paaftësi në
menaxhimin e situatës së COVID-it, paaftësi në
menaxhimin e situatës në rastin e rindërtimit, paaftësi
255
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sa herë që bie një zjarr, paaftësi kur fillon lufta, paaftësi
kur rriten çmimet e kështu me radhë.
Sot unë dua të diskutoj për një çështje shumë të
rëndësishme, që ka ditë që prek qytetarët dhe bizneset
shqiptare: bordi i caktimit të çmimeve për karburantet.
Me një bord me asnjë fuqi të marrë nga asnjë ligj, me
asnjë fuqi të përcaktuar në ligjet shqiptare, qeveria
shqiptare ka muaj që përcakton se sa do të jenë çmimet
e karburanteve, por çudia më e madhe ka ndodhur ditët
e fundit, kur një pjesë e madhe e pikave të shitjes së
karburantit kanë çmim më të ulët se ai që ka përcaktuar
bordi i qeverisë. Unë që në fillim të herës e kam quajtur
bordin një sajesë, në fakt, totalisht komuniste, të shpikur
për të kontrolluar tregun, ku pronarët e kompanive të
karburantit ulen bashkë me shtetin dhe ndajnë në
tavolinë pazaret, diskutojnë mes njëri-tjetrit se sa do të
përcaktohet çmimi. Kjo është në dëm të qytetarëve,
është kriminale, është në dëm të interesit publik dhe në
dëm të ekonomisë.
E njëjta situatë po ndodh edhe me çmimet në
ekonomi. Të gjitha çmimet e produkteve bazë janë rritur
mbi 2 herë; disa produkte të përdorimit të përditshëm të
shportës janë rritur 30% dhe disa të tjera janë rritur deri
në 100%.
Çfarë bën qeveria? Qeveria bën një akt normativ,
me të cilin vendos të kompensojë kompanitë e rindërtimit
me 80 milionë euro. “Janë rritur çmimet me 30%”, - thotë,
dhe në vend që t’u ndodhet pranë bizneseve të vogla,
qytetarëve, ekonomisë në përgjithësi, që sot është duke
vuajtur, rrit me 80 milionë euro fondin e rindërtimit, të
mos harrojmë, kompanive të miqve, familjarëve,
deputetëve, ministrave të Partisë Socialiste. Përveç se
kriminale dhe korruptive, kjo është në kufijtë e
arrogancës.
Sot që çmimet në treg i përjetojnë të gjithë qytetarët,
të gjitha bizneset, ku kemi masivisht mbyllje të bizneseve,
qeveria vendos, si gjithmonë, të rishpërndajë të ardhurat
shtesë në buxhet vetëm te një grusht i caktuar
kompanish: kompanitë e karburantit dhe kompanitë e
rindërtimit.
Kush mendon për qytetarët? Kush flet për interesin
publik? Kush diskuton se çfarë përfitimi duhet të kenë
qytetarët? Këto çështje u interesojnë të gjithë
shqiptarëve, krahas denoncimit të gjenocidit serb në
Kosovë dhe krahas shumë çështjeve të tjera që
deputetët e nderuar të opozitës janë duke i ngritur kohët
e fundit.
Në fakt, duhet të kesh guxim të flasësh për kompanitë
e karburanteve dhe shumë e kanë gojën të mbyllur,
nuk flasin. Duhet të kesh guxim të denoncosh kompanitë
që sot, me një skemë korruptive, në bashkëpunim me
qeverinë, janë duke përcaktuar çfarë do të ndodhë në
ekonomi. Besoj se sot qytetarët kanë nevojë që, së pari,
deputetët e opozitës, por, së dyti, kushdo të ngrejë zërin
dhe ta tregojë këtë guxim, se ndaj jemi votuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Fjalën e ka zoti Laert Duraj.
Keni 5 minuta kohë në dispozicion.
Të përgatitet zonja Oriola Pampuri.
Lart Duraj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Gjatë muajit maj kanë ndodhur disa ngjarje të
këndshme në bashkitë e Tepelenës dhe të Memaliajt,
të cilat dua t’i ndaj edhe me ju.
Për herë të parë 5 Maji në bashkinë e Memaliajt u
kremtua në zonën e Luftinjës, me një lapidar që, për
kënaqësinë e të gjithëve, u rikonstruktua totalisht nga
nipërit e atyre dëshmorëve. Ata që morën pjesë dhe
kremtuan kujtimin e heronjve ishin një ndërthurje
brezash, që më bënë krenar edhe për të ardhmen.
Gjithashtu, për herë të parë në bashkinë e Memaliajt
u hap sezoni turistik në zonën e Buzit, një zonë e thellë
malore dikur, por tashmë e aksesueshme. Disa nga
kolegët tanë ishin atje dhe ndamë surprizën e madhe.
Deri para pak vitesh nuk mendohej fare sezon turistik
në Memaliaj.
Ndërkohë, në Bashkinë e Tepelenës u realizua
edicioni i 5-të i javës së Ali Pashë Tepelenës dhe për
herë të parë arkiva jonë për këtë figurë të shquar të
kombit tonë, u pasurua me 40 mijë dokumente të tjera
të ardhura nga Stambolli, të cilat hedhin një dritë të re
për këtë figurë.
Gjithashtu, në Ujin e Ftohtë të Tepelenës u inaugurua
një hotel vërtet dinjitoz, i cili shton kapacitetet turistike të
zonës. Të gjitha këto gjëra, në mënyrë normale, sollën
një fluks turistik në zonë përtej parashikimeve, por përveç
bukurive natyrore, shtrohet natyrshëm pyetja: po tjetër?
Ky fluks në vetvete solli edhe disa shqetësime, sepse
vërtet duhet të mendojmë mirë se çfarë oferte turistike
duhet t’u japim turistëve të huaj dhe vendas.
Unë do të ftoj të gjithë kolegët dhe drejtuesit e
pushteteve lokale t’u kushtojnë më tepër vëmendje
vlerave që toka jonë, vendi ynë mund të ofrojë. Nxjerrja
në pah e këtyre vendeve heroike mund të jetë shumë
normale për dikë, por për të tjerët mund të jenë
atraksione shumë të rëndësishme.
Kushdo nga ne që ka shkuar në Greqi, edhe unë
personalisht, kemi parë një shpellë të zakonshme,
shpella e Ausikës, që vizitohej nga mijëra turistë.
Ndërkohë, në Shqipëri janë zhvilluar disa nga luftimet
më të famshme të Cezarit, me pompenj, por nuk ka një
Viti 2022
256
Legjislatura e 10-të
vend të caktuar ku të orientohen apo të shkojnë turistët.
Unë shquhem për lokalist, por në zonën e Tepelenës
dhe në zonën e Buzit, Tafil Buzi është figurë shumë e
madhe, dhe duhet bërë shumë më tepër punë për të
dalë në pah vlerat e tij.
Gjithashtu, zona e Nivicës është tepër e
aksesueshme për ata që duan të afrojnë Shqipërinë
me Kosovën. Aty është edhe busti i heroit Xheladin
Beqiri, ndaj, kushdo nga vëllezërit tanë kosovarë, që
dëshiron ta vizitojë, tashmë e ka shumë të
aksesueshme. E di që infrastruktura është pengesë, e
cila, në një farë mënyre, është objektive, por përtej kësaj,
për drejtuesit e pushtetit lokal dhe për të gjithë ne, të
bësh paketa turistike, të kesh një ide të qartë në kokë
për promovimin e atyre vlerave, që me pak mund, mund
të dalin në pah, besoj se është një detyrë parësore.
Megjithatë, nuk dua të hyj tek infrastruktura, pasi
është shqetësim i të gjithëve ne, por do të ndalem vetëm
në një fshat të veçantë në qarkun e Gjirokastrës ku të
gjithë ne mund të gjejmë pak veten. E kam fjalën për
fshatin “Frashër” të Bashkisë Përmet, për të cilin është
e kotë të them se çfarë përfaqëson për secilin nga ne.
Është në zemër të krahinës së Dangëllisë dhe për të
shkuar atje kalon në pyllin e bukur të Otovës. Pra, është
një zonë për ta pasur zili dhe secili shqiptar duhet ta
vizitojë.
Ftoj qeverinë, përtej kalkulimeve të efikasitetit dhe
vlerës së investimit, të shikojë dhe të gjykojë me zemër,
pasi mendoj se është një detyrim për të gjithë shqiptarët,
që nga fëmijët deri tek ata më të moshuarit, një herë në
jetë ta vizitojnë dhe të vendosin një kurorë me lule në
shtëpinë e vëllezërve Frashëri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duraj!
Fjalën e ka zonja Orjola Pampuri.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dakord, thjesht ngaqë përmenda emrin tuaj të parin.
Fjalën e ka zoti Arbi Agalliu, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet Toni Gogu.
Arbi Agalliu – Zoti Duraj, urime dhe suksese për
edicionin e Ali Pashë Tepelenës, por do të ishte më mirë
të përmendje ndonjë fjalë për burgun e Bënçës,
ndërkohë që Sazani digjet! Është një shprehje “Kur digjet
Stambolli…”, por për hije nuk i shkon këtij parlamenti,
megjithëse janë thënë shumë më shumë fjalë këtu,
sidomos nga të vjetrit.
Situatën që kaloi Shqipëria vitin e kaluar në sezonin
e verës, ku flaka dhe zjarri dogji qindra e qindra hektarë,
sidomos në qarkun e Vlorës, në Karaburun, në Llogara,
në Himarë, në Dukat Fshat dhe në Radhimë, unë e
quaj dramatike, sepse, edhe pas një viti, ende nuk është
marrë asnjë masë.
Ministri përkatës duhet të ishte këtu që t’u jepte
përgjigje pyetjeve tona sot.
Po të shikoni facebook-un e ministrit Peleshi, aty ka
vetëm disa postime, si të gazetarëve diletantë, ku thuhet:
“Situata e zjarreve në vend” “Në këtë moment drejtori i
Përgjithshëm i Emergjencave Civile, i shoqëruar nga
ekspertët, po verifikon nga ajri me helikopter”. Në një
postim tjetër, para disa orësh, thuhet: “Ka nisur puna
për shuarjen e zjarrit, por terreni i vështirë e bën të
pamundur dhe të vështirë këtë mision”. Pra, zoti Peleshi
kërkon që zjarri të bjerë në sheshin “Skënderbej”, ku të
ketë të gjitha kushtet e nevojshme për ta fikur pa lodhje
dhe pa siklete.
Në këtë moment në Sazan janë rreth 80 ushtarë
dhe zjarrfikës: prindër, bijë nënash dhe vëllezër të dikujt,
që po luftojnë me mjete rrethanore, me gjethe palmash,
me gjethe ullinjsh, me lopata dhe kazma. Nga ekspertët
përkatës dhe nga eprorët e tyre ju është ndaluar të
nxjerrin fotografi. Është për të ardhur keq që këta
punonjës të nderuar të zjarrfikëseve dhe të ushtrisë nuk
kanë mjetet më minimale për fikjen e zjarrit. Kjo është
më se evidente nga fotot e dërguara nga vendngjarja,
por u dha urdhër i menjëhershëm që të mos
shpërndahen fotografi nga vendi i ngjarjes.
Unë kam disa pyetje për ministrin: çfarë është bërë
për zjarret nga vitit i kaluar deri më sot, a janë marrë
masa? A mund të kishim qoftë edhe një helikopter
zjarrfikës me ato miliona euro që paguanim për
inceneratorët? Ku mund të ishte hequr mënjanë një sasi
e caktuar parash enkas për këtë ditë? Imagjinojeni, jemi
në fillim të sezonit.
Kryeministri kishte nxjerrë një postim para pak orësh,
kur thuhej: “Pritet të jetë sezon i nxehtë”. Këtë e dimë,
por çdo të thotë kjo? Ai thotë: “Mos e nxehni më nga
tastiera”. Po mirë, të mos flasim, po çfarë të bëjmë? A
ka sot pushues në qytetin e Vlorës që nuk thith ajrin dhe
tymin që del nga flakët e Sazanit? Të mos flas për
municionet, që janë në Sazan që nga viti 1997, për të
cilat vetë drejtuesit e operacionit kanë thënë që përbëjnë
rrezik për ushtarët dhe punonjësit zjarrfikës që ndodhen
në terren. Prandaj, është mirë që, përpara se të flasim
për edicionin e pestë të Ali Pashë Tepelenës, të shikojmë
se si në Shqipëri digjet një ishull, tek i cili nuk ka dorë as
bariu, që thonë se i djeg për kullota, as njerëz të tjerë,
por papërgjegjshmëria e institucioneve përkatëse.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Agalliu!
Fjalën e ka zoti Toni Gogu, 10 minuta në
dispozicion.Të përgatitet zonja Pampuri.
Toni Gogu – E nderuara drejtuese e seancës,
257
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të nderuar kolegë,
Nga takimet që zhvillova këtë javë me banorët e
njësive administrative, që kam nderin dhe privilegjin t’i
përfaqësoj, kam tri fjalë kyçe, të cilat po i sjell sot për
diskutim për të reflektuar dhe për të dëgjuar.
Së pari, ishte fjala “përgëzim”. Shumë përgëzime
për secilin nga ne, deputetët e këtij Kuvendi, për procesin
e zgjedhjes së Presidentit të Republikës!
Për pezakët, ndroqarët dhe vaqarrasit ky ishte një
proces shumë i rëndësishëm; ishte një proces, për ata
që dinë të bashkohen në momente të vështira në
historinë e kombit tonë që i dha mundësinë kujtdo të
përfshihej; i dha mundësi opozitës, e cila, si ata dashnorët
e turpëruar, donte të thoshte “po”, donte të thoshte “dua”,
por nuk arriti dot ta thoshte. Ky proces na e dha
mundësinë ne, çdo deputeti të maxhorancës, por edhe
të gjithë qytetarëve që të përfshiheshin. Në fund,
përveçse ishte një proces gjithëpërfshirës dhe
transparent, ishte një proces i suksesshëm, sepse në
fund të ditës ktheu një njeri në zyrën më të lartë të këtij
vendi, një qytetar dhe një profesionist. Të gjithë presin
që politika boshe, politika bajate të dalë nga ajo zyrë
dhe të kthehet shtetbërja, të kthehet formimi dhe forcimi
i këtij shteti.
Së dyti, ishte fjala “mirënjohje”. Mirënjohje për të gjithë
ju, që keni miratuar paketat e rimëkëmbjes
infrastrukturore! Investimet infrastrukturore arsimore në
zonën që unë përfaqësoj, janë investime që bëhen
njëherë në një brez të tërë, kam parasysh 4 shkollat, të
cilat janë të denja për t’i modernizuar më tej proceset
arsimore. Jam i bindur që ministrja e Arsimit do të vijojë
me plotësimin e kabineteve, me të gjithë bazën
materiale, por edhe me programet arsimore, që të mund
të vazhdojë modernizimi arsimor.
Së treti ishte fjala “Rimëkëmbja komunitare”. Në
secilën nga njësitë administrative që përfaqësoj kemi
një lagje të re, që janë lagjet e shpresës, janë lagjet që
shënojnë dhe festojnë. Momenti më i errët i asaj zone u
kthye në një nga momentet më të gëzueshme; e kam
fjalën për lagjet që u ndërtuan pas tërmetit, ku sot banojnë
familje, të cilat i janë kthyer jetës normale.
Në fund kam edhe një kërkesë për ministren Balluku,
të cilën jam i sigurt që e ka dëgjuar, por nuk mund të rrija
pa e sjellë këtu; ajo është për rrugën Kombinat – Plepa,
që për ata banorë është rruga e zhvillimit, është rruga
me të cilën dalin në treg; është rruga me të cilën
aksesojnë kryeqytetin, por edhe banorët e kryeqytetit
aksesojnë trashëgiminë kulturore, historike, por edhe
turizmin. Ajo rrugë ka pasur disa ndërhyrje. Në vitin 2018
mbaj mend që ka pasur një ndërhyrje të qenësishme
për ta riparuar, por me sa duket kësaj rruge i ka ardhur
momenti për rikonstruksion. Ndaj, sjell kërkesën e atij
komuniteti që ndërhyrja që do të bëhet kësaj radhe duhet
ta rregullojë njëherë e mirë aksesin e banorëve për
shërbimet që ofrohen në kryeqytet, për jetën e kryeqytetit
dhe anasjelltas. Ndaj, pa humbur kohë dhe pa ju marrë
më shumë minuta, këto ishin tri fjalët kyçe që doja të
sillja: përgëzim, mirënjohje, por edhe këtë kërkesë të
qenësishme për qeverinë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Fjalën e ka zonja Pampuri, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Petro Koçi.
Orjola Pampuri – Përpara se të nis fjalën time, dua
t’i kthej përgjigje zotit Gogu. Në fakt, ne nuk analizuam
personin, nuk analizuam asgjë rreth personit që u zgjodh
President i Republikës së Shqipërisë, por ishim kundër
një procesi të njëanshëm. Proceset e njëanshme dhe
jo gjithëpërfshirëse janë të dëmshme për çdo parti
politike, për vendin dhe për çdo grupim. Pra, ne ishim
kundër këtij procesi të njëanshëm, i cili cenon
demokracinë e një vendi.
Për sa i përket çështjes së ekspertëve, të atyre që
tha zoti Gogu, besoj se e kanë kuptuar ata që janë vërtet
ekspertë të atyre çështjeve, por shumica e zonjave dhe
zotërinjve, që kanë qytetari nuk i kuptojnë çështjet e
këtyre ekspertëve.
Për sa i përket jetës dhe shërbimeve të kryeqytetit,
për të cilat do të flas tani për to, sepse kryeqyteti nuk
është Blloku; kryeqyteti nuk është Kopshti Zoologjik, i
ndërtuar mes shumë pallateve te zona e liqenit;
kryeqyteti nuk është as një park i liqenit, por kryeqyteti
është më shumë se kaq.
Kur jemi në fushatë shtohen emrat në listën e skemës
së ndihmës ekonomike, shtohen vendet e punës në
administratë, sigurisht me militantë, se mbështetësit e
kundërshtarit politik, faktikisht në këta 9 vjet, përjashtohen
nga skema e ndihmës ekonomike dhe vendet e tyre të
punës shkurtohen. Kështu vijohet me politikën dhe kjo
është fytyra e politikës së sotme, fytyrë të cilën ua kemi
paraqitur sot qytetarëve.
Qytetarët sot janë të mërzitur dhe janë të lodhur me
ne, sepse ne kemi larguar nga politika, për shkak të
këtyre shpërblimeve, intelektualë të mirë, profesionistë
pikërisht për teka dhe qoka të disa individëve që nuk e
meritojnë të jenë në ato karrige.
Në fakt, e kam ngritur disa herë problematikën e
rrugëve të periferisë së Tiranës. Si përfaqësuese e atyre
zonave, unë përfaqësoj zonat më të vështira të Tiranës.
Tirana nuk është vetëm qendra, ashtu sikurse e thashë,
po askush nuk e ka vënë ujin në zjarr për këtë. Rrugët e
fshatrave: Zall Herri, Priskë e Vogël, Herraj, Kallmet,
Viti 2022
258
Legjislatura e 10-të
Qenam, Pinar janë si mos më keq. Edhe atje jetojnë
njerëz, të cilët duan të punojnë, duan të çojnë fëmijët në
shkollë, duan të kenë rrugë, duan të shkojnë në punë
çdo ditë, por janë totalisht të lënë në harresë.
Shpeshherë komunikoj me disa prej tyre, të cilët më
kërkojnë ndihmë, kërkojnë një furgon për të transportuar
fëmijët në shkollë për shkak të baltës dhe pamundësisë
për të ecur në ato rrugë kur bie shi, kur bën ftohtë, por
edhe në verë, sepse janë rrugë të pakapërcyeshme
për fëmijë të vegjël. Ministria e Arsimit u ka premtuar një
furgon, por ai shpeshherë nuk punon.
Në fshatin Qenam është vendosur një tabelë për
shtrimin e rrugës që më 25 prill të vitit 2021, por ende
sot nuk duket askush të fillojë ndonjë punim, nuk ka
shkuar asnjë punëtor për të ndërtuar rrugën që u është
premtuar banorëve.
Rrugët janë qytetërim, zhvillim; ju këtë e trumbetoni
me frymën tuaj perëndimore, por e zbatoni vetëm për
vete, aty ku ju jetoni ose aty ku pushoni, ndërsa sa për
qytetarët ata janë thjesht numra që sigurojnë pushtetin
dhe mirëqenien tuaj.
Zall Herri furnizon Tiranën me ujë, por ndërkohë ka
vetë mungesë uji. Gjithashtu, në Shëngjergj nuk është
bërë asnjë investim në infrastrukturë për 9 vjet, po kështu
në njësinë Dajt në 5 fshatrat: Qafmollë, Shkallë, Murth,
Darshë, Selbë, që janë harruar plotësisht, mungon rruga,
shpeshherë edhe energjia.
Zotërinj të nderuar, unë e di shumë mirë që ju për të
ardhur këtu impenjoheni, shpenzoni kohë, shpeshherë
bëni filozofi, jepni leksione, por unë kërkoj nga ju që ato
fjalë të bukura që thuhen nga ju, ajo propagandë e
shëmtuar që bëhet këtu të përkthehet në punë për ata
banorë, sepse ata janë gjykatësit tuaj më të mirë, sepse
janë të mërzitur. Ju keni shfrytëzuar varfërinë e tyre,
keni shfrytëzuar pamundësinë e tyre për të folur duke i
shpërblyer ndonjëherë dhe duke u marrë votat, të cilat
më pas i shfrytëzoni vetëm për mirëqenien e vetes suaj
dhe klientëve tuaj për të cilët bashkëpunoni gjatë këtyre
viteve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Pampuri!
Fjala për zotin Petro Koçi, keni 5 minuta në
dispozicion, përgatitet zonja Bardeli.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Nënkryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Edhe unë dua ta nis fjalën time si Laerti, me një
pasqyrim pozitiv të disa gjërave që zhvillohen në Fier.
Së pari, dua t’ju tregoj se si në Seman ashtu edhe në
Darëzez, për hapjen e sezonit turistik janë organizuar 2
evente në dy të shtuna rresht.
Gjej rastin nga kjo foltore që të gjithë ata që janë të
interesuar për turizëm bregdetar t’i ftoj t’u afrohen këtyre
plazheve të mrekullueshme që janë ende të virgjëra në
Bashkinë e Fierit. Sigurisht i shpreh mirënjohjen të gjithë
organizatorëve të këtyre eventeve që ishin shumë të
mirorganizuara. Është detyra jonë të pasqyrojmë zërin
e qytetarëve në këtë foltore të rëndësishme të shtetit
shqiptar.
Tani dua të them se pushteti i zgjedhur, duhet të jetë
më i fortë se pushteti i kompanive. Në rastin konkret e
kam fjalën për Libofshën ku me të drejtë janë bërë dy
investime të mëdha njëri është për sistemin e ujit të
pijshëm, i cili ka përfunduar dhe ka qenë një investim
fantastik dhe i dyti ka qenë investimi për kanalizimet e
ujërave të zeza. Po çfarë ndodh me këtë të dytin?
Kompania që është marrë me këtë projekt i ka zvarritur
gjërat dhe po të shkosh sot në Libofshë i gjen rrugët
ende të shkatërruara dhe qytetarët të pakënaqur me
situatën. Ata kërkojnë një reagim emergjent të kësaj
kompanie që ka marrë përsipër projektin. Ndërsa unë
kërkoj që Bashkia e Fierit të jetë më e rreptë në
monitorimin e këtij projekti në Libofshë.
Së dyti, dua të përshëndes ndryshimet në
administratë në Bashkinë e Fierit. Ato kanë filluar me
Kadastrën, por natyrisht i kërkoj drejtorit të ri të Kadastrës
që të gjithë atë skemën e zezë të korrupsionit atje ta
shembë, ta hedhë në tokë dhe aty të vihen njerëz, të
cilët së pari, të përfaqësojnë profesionalizmin dhe së
dyti, integritetin moral që kërkon ligji dhe detyra.
Gjithashtu, përshëndes ndryshimet në drejtimin e
Albpetrolit, por kam të njëjtën kërkesë edhe për drejtorin
e ri. Të gjithë rrethin e njerëzve mediokër, që e rrethojnë
atë, qoftë në këshill, qoftë në bashkëdrejtim duhet ta
rrëzojë, sepse duhen njerëz që kanë integritet dhe që
kanë dëshmuar se dinë të punojnë ndryshe dhe jo të
merren me gjëra të vogla duke mos arritur rendimentin
e duhur që kërkon kjo kompani shumë e rëndësishme
jo vetëm për Fierin, por për të gjithë Shqipërinë.
Ne duhet të kemi një administratë sa më të
ndershme, jo një administratë si ajo që ka njësia e
Dërmenasit, që ende nuk ka denoncuar shembjen e
urës në Darëzezë dhe që është me bujari nga forcat e
ushtrisë dhe ende nuk është zbuluar kush është fajtori
dhe kush mban përgjegjësi, sepse aty ka përgjegjësi të
mëdha financiare. Kjo gjë nuk ka ndodhur deri tani,
prandaj ne kërkojmë një administratë lokale që të jetë
sa më ekzigjente në zbatimin e ligjit dhe që kërkon
patjetër të mos ketë asnjë lloj abuzimi me financat
publike.
Gjithashtu, nga Fondi i Zhvillimit do të kërkoja të ketë
në vëmendje çështjen e rrugës Ardenicë-Libofshë. Ajo
259
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është një rrugë shumë e shkurtër, e re, nuk është
ekzistuese, është 1,2 kilometër. Unë do të kërkoja nga
ky Fond që ta marrë në vëmendje për ta ndërtuar, sepse
i jep një lehtësi të jashtëzakonshme jo vetëm zhvillimit
të zonës së Libofshës, jo vetëm turizmit bregdetar në
Libofshë, ku edhe Bashkia e Fierit po investon, por krijon
një akses shumë më të shpjetë te rruga kombëtare që
të çon në Lushnjë, Fier dhe Tiranë. E kërkoj këtë si
përfaqësues i zonës, sepse është një investim jo shumë
i madh, por që ka një rendiment të jashtëzakonshëm.
Dua ta mbyll me këto kërkesa dhe këto vërejtje,
sepse gjykoj se sa më i shpejtë të jetë reagimi aq më
mirë do të jetë për jetën e qytetarëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zonja Bardeli, 4 minuta në dispozicion,
përgatitet zoti Deliu.
Greta Bardeli – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Kam tri çështje për të sjellë në vëmendjen e këtij
parlamenti. Këto tri çështje lidhen me qarkun që unë
përfaqësoj, Shkodrën, komunitetin dhe sakrificën e tyre
të përditshme.
Së pari, banorët e Dukagjinit më kanë ngritur çështjen
e mungesës së energjisë elektrike herë pas here gjatë
ditës. Këtu përfshihet edhe Bregu i Lumit dhe Thethi, që
aktualisht janë plot me turistë vendas dhe të huaj, që e
vizitojnë këtë vend jo vetëm për bukuritë turistike, por
edhe për dobitë shëndetësore dhe kurative që ofrojnë
këto bjeshkë. Pas një dimri të vështirë me plot pengesa
është e drejta e tyre të kenë të garantuar atë që u takon
ngashteti. Mungesa e energjisë elektrike veçanërisht
në orët e mbrëmjes i kthen banorët e këtyre zonave në
kohërat e kaluara ku veç kandili bëhej burimi i dritës.
Kërkoj në emër të tyre garantimin e energjisë elektrike
për 24 orë. Nuk mund të vazhdojnë të mbajnë ekonomitë
e tyre të vogla familjet e tyre, turizmin malor në kushtet
e mungesës së energjisë elektrike.
Së dyti, i kam kërkuar, në cilësinë e deputetes, Fondit
Shqiptar të Zhvillimit informacion për rrugën e malësisë
së Dukagjinit kësaj perle të Veriut, por edhe për detyrimin
që ka për historinë, traditën, kulturën, besimin dhe
dëshminë e forcës dhe kurajën në shekuj. Përgjigjja e
drejtorit të Fondit është se vazhdon të jetë në fazën e
hartimit të projektit, por unë mendoj se jemi të qartë të
gjithë deputetët e veriut që ky projekt duhet të marrë
fund sa më shpejt dhe pa diskutim duhet të përfshijë 3
njësitë administrative Pultin, Shoshin dhe Shalën. Është
kërkesë e të gjithë komunitetit, por edhe i ka ardhur
koha për të hapur një dritare të re për turizmin kombëtar
dhe ndërkombëtar .
Së treti, do të ndalem në koncesionin Thumanë-
Kashar, një projekt që sipas qeverisë kur të realizohet
do të jetë me pagesë për 35 vjet.
Të nderuar deputetë, sidomos ju të zonës së Veriut,
si ka mundësi të lejohet t’i bëhet gjithë kjo arrogancë
veriut të Shqipërisë dhe zonave të tona, që janë zonat
më të varfra. Autostrada Kukës-Milot me pagesë,
koncesioni që propozohet Thumanë-Kashar do të bëhet
me pagesë, por ju nuk mund ta detyroni vendin dhe
sidomos Veriun të paguajë projektin e një qeverie që,
sipas meje i ka futur dorën në xhep qytetarëve për të
paguar koncesionet e korruptuara. Dhe në këtë rrugë
ai nuk ka bërë asnjë investim. Jam e bindur që do të
përballemi me reagimin e qytetarëve për një projekt që
duhej të kishte përfunduar tashmë me një parashikim
të detyrueshëm financiar, nëse kjo qeveri nuk do të ishte
përfshirë në afera korruptive.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
E ka kërkuar fjalën ministrja e Infrastrukturës, zonja
Balluku. Ju kujtoj se fjala juaj nuk mund të jetë më shumë
se 10 minuta dhe llogaritet në kohën e grupit parlamentar
të PS-së.
Belinda Balluku- Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë, ministra,
Pa dashur të ndalem te zonja parafolëse, por duke
pasur parasysh të gjithë këta që flasin e fatkeqësisht
thonë të njëjtën vjershë, nganjëherë kam dyshimin nga
toni apo nga leximi, nëse e kanë kuptuar se çfarë thonë,
apo thjesht është një kërkesë partie për ta thënë?!
E nderuar zonjë,
E kemi thënë disa herë, por për ta sqaruar ty, si
rrjedhojë edhe të gjithë të tjerët që e kanë këtë dyshim,
kini parasysh që koncesioni, i cili do të jetë me pagesë,
ka një klauzolë detyruese për të gjitha koncesionet që
do të vijnë, dhe jo vetëm kjo, por që të ndërtohen rrugët
alternative në rast se nuk janë. Si në të gjithë botën (që
ju e shëtisni të gjithë, shqiptarët sot njihen nga vizitorët
më frekuentë të vendeve europiane), autostradat janë
me pagesë, përndryshe nuk ka sesi të jenë, se s’ka
kush i mirëmban, se pastaj dilni ju dhe thoni: “Pse është
kaq fondi i mirëmbajtjes? Pse u dha për korrupsion?” e
të tjera.
Autostrada që do ndërtohet me koncesion është një
autostradë, e cila do të përdoret nga ata drejtues
automjetesh, të cilët dëshirojnë të përdorin autostradat
e shpejtësisë, ndërkohë shteti shqiptar ka si detyrim që
çdo koncesion, i cili vendos traun për pagesë, të
sekondohet nga një rrugë alternative e kategorisë C2,
që janë rrugët që kemi sot.
Kështu që, mos iu referoni rastit të koncesionit të
Viti 2022
260
Legjislatura e 10-të
Rrugës së Kombit, e cila është një situatë e komplikuar,
e marrë në dorëzim nga qeveria juaj, e papërfunduar.
Sot e kësaj dite vazhdojmë të investojmë në atë rrugë.
Nëse dëshironi mund të bëj një analizë se sa ishte shuma
e parashikuar e aksit Milot-Morinë dhe sa përfundoi,
kështu që për shkak të pamundësisë financiare, shteti
u detyrua ta jepte me koncesion, që rruga që latë ju
pambaruar, të mbaronte.
Ndërkohë, për rastin Thumanë-Kashar ne kemi
pasur një kontratë PPP-je, e cila është anatemuar sërish
nga ju; sot po thoni pse nuk e ndërtuat me PPP . Ishte e
pamundur, sepse hapësira fiskale e asaj PPP-je u vu
në dispozicion të paketës së Paktit për Universitetin në
vitin 2019. Më pas u vendos, përmes edhe një vendimi
të gjykatës, të cilës mund t’i referoheni dhe ta shikoni,
që ky aks të ndërtohet, por jo më me para të buxhetit të
shtetit, pasi nuk ekziston kjo hapësirë fiskale, por me
pagesë, ashtu siç janë rrugët në Itali, në Francë apo
kudo tjetër. Qeveria shqiptare ka nënshkruar një kontratë
dhe është zotuar që asnjë rrugë nuk do të marrë tra për
pagesë në rast se nuk do të ketë një rrugë alternative,
minimalisht të kategorisë C2 për të kaluar automjetet
pa pagesë.
Kështu që, zonjë e nderuar, ne nuk po shpikim rrotën,
por po bëjmë atë që ka bërë çdo shtet europian. Po
bëjmë rrugët e shpejtësisë, kategori A1 me pagesë, dhe
pa pagesë të gjitha rrugët alternative. Pra Thumanë-
Kashar do të ketë akses pa pagesë, siç do të ketë dhe
aksesin me pagesë. Ky është një instrument financiar
që ne e marrim nga eksperiencat më të mira europiane.
Nëse ju vazhdoni të thoni se gjithçka që ne bëjmë
është korrupsion, është politikë apo propagandë, nuk
funksionon kështu, nuk funksionon kështu as për
votuesit tuaj, sepse votuesit tuaj kalojnë në ato rrugë
njësoj siç kalojnë edhe votuesit e Partisë Socialiste, edhe
ata që nuk kanë dëshirë fare të votojnë, se janë lodhur
nga politika dhe retorika boshe.
Isha dje për të inspektuar tunelin e Skërficës, pasi
bëhemi gati në datën 2 korrik që të hapim një nga akset
më të rëndësishme të Shqipërisë, i cili nuk është aks
thjesht për të lëvizur në Republikën e Shqipërisë, por
është një aks që do të nxisë turizmin, që do të bëjë që të
gjithë ata që kalojnë ditën në sitin e UNESCO-s në
Gjirokastër, të kalojnë pasditen në det dhe anasjelltas.
Jeni turrur të gjithë sot, nuk keni lënë statuse
facebook-u pa bërë për të anatemuar një projekt, i cili ju
shqetëson shumë, por unë nuk kuptoj pse shqetësoheni,
se atë projekt e keni hapur ju në 2007-ën, por siç e keni
zakon, nuk keni mbyllur kurrë asnjë projekt. Projektin
që hapët ju në vitin 2007 e mbyllëm ne një lot në vitin
2013, më pas në vitin 2016, në vitin 2018 dhe tani po
mbyllim të gjithë aksin, nga fillimi deri në fund, 8 lote
bashkë me tunelin.
Pse e keni kaq shqetësim të madh që Shqipëria po
bëhet me rrugë, me infrastrukturë? Në rast se nuk na
përgëzoni dot, nuk e presim këtë, të paktën mund të
heshtni! Nuk mund të dilni e të thoni se një vepër e re që
do të hapet Thumanë–Kashar, nuk do të ketë edhe rrugë
alternative për të kaluar drejtuesit pa pagesë!
Demagogjia juaj ka një problem, ju e thoni, e thoni dhe
diku ngjit, dhe ky është hall shumë i madh!
E them sërish: rrugët e shpejtësisë së lartë, të cilat
do të kenë traun me pagesë, do të jenë gjithmonë të
shoqëruara me rrugë alternative, ku do të kalojnë
qytetarët me automjetet e tyre pa asnjë pagesë, të cilat
do të mirëmbahen nga shteti.
Mjaft më me këtë demagogji, sepse i bëni keq
Shqipërisë, i bëni keq Shqipërisë edhe në ditët e saj të
mira!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Bardeli ka kërkuar fjalën
për replikë.
Greta Bardeli – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Në fakt, i kujtoj zonjës parafolëse që është në atë
karrige si ministre me votën e qytetarëve dhe do të bëjë
shumë mirë që sot të dëgjojë zërin e tyre! Unë solla disa
probleme të zonës. Zonja nuk foli aspak për rrugën e
Dukagjinit, as për mungesën e energjisë elektrike në
këtë zonë, por foli vetëm për koncesione, ndërkohë që
kjo qeveri shquhet për koncesione dhe ministrat tuaj
janë sot në burg.
Është një fatkeqësi shumë e madhe që ende edhe
sot, pas 8 vjetëve, vazhdoni të krahasoheni me qeverinë
e Partisë Demokratike. Kjo tregon edhe një herë
paaftësinë tuaj për të drejtuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zoti Deliu. Të përgatitet zonja Çupi.
Denis Deliu - E nderuar zonja drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Krahas angazhimit të përhershëm në mbledhjet e
Komisionit të Ligjeve, të Komisionit të Sigurisë
Kombëtare dhe në seancat plenare të Kuvendit, me
interesim të veçantë kam shkuar pranë njerëzve të
zonës sime zgjedhore dhe kam dëgjuar mendimet dhe
vlerësimet e tyre për problematikat që u interesojnë dhe
i preokupojnë ata. Kam diskutuar për shqetësimet e
ngritura, të cilat kanë të bëjnë me kuptimin dhe përjetimin
e situatave politike dhe ekonomike në vend, si dhe
përballimin e tyre me punë e masa të shtuara nga të
gjitha strukturat e administratës vendore dhe qendrore
261
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në shërbimin ndaj qytetarëve.
Në këtë kontekst, për t’u njohur dhe për të reflektuar
në vijim, për të riparë e për të përmirësuar ato masa që
duhen e që mund të bëhen, po sjell në vëmendjen e
institucioneve perceptimin dhe ndjesinë e disa
problemeve që trajtohen nga qytetarët, të cilat duhet të
njihen dhe të jenë pjesë e agjendës së punës tyre.
Fillimi i shërbimeve online nga data 1 maj 2022 dhe
mbyllja e sporteleve fizike në shumicën e zyrave të
gjendjes civile, ADISA, e të tjera, pa dyshim, është një
masë e rëndësishme, që sjell progres dhe i shërben
digjitalizimit të mëtejshëm dhe integrimit, por ky fillim ka
krijuar edhe disa vështirësi për mjaft qytetarë lidhur me
mënyrën e informimit dhe trajnimit të tyre për të kërkuar
e për të marrë sa më shpejt dhe pa kosto shërbimin e
duhur pas aplikimit të tyre. Disa qytetarë kanë ngritur
shqetësime për zyrat dhe për arkivat e gjendjes civile,
për zyrat e kadastrës dhe për Qendrën Kombëtare të
Biznesit e të tjera.
Është fakt se ndërtimi i pallateve dhe i shtëpive
individuale për të dëmtuarit nga tërmeti i 26 nëntorit 2019
në zonat e reja të rindërtimit konsiderohet nga publiku
një arritje e veçantë e qeverisë, por dhënia e grandit të
rindërtimit për banesat që do të ndërtojnë banorët e tjerë
të dëmtuar në vendet e tyre po shoqërohet me disa
vështirësi, që kanë të bëjnë:
Së pari, me sigurimin e dokumentacionit teknik dhe
projekteve nga inxhinierë të licencuar, të cilat kanë kosto
financiare shtesë nga 200-300 mijë lekë të rinj.
Së dyti, shuma e grandit të përcaktuar sipas llojit të
banesës, në kushtet e ngritjes së çmimeve të
materialeve të ndërtimit, nuk mjafton për përfundimin e
shtëpive.
Vazhdimi i Autostradës Thumanë-Rrogozhinë, sipas
projektit të miratuar në Bashkinë e Krujës prek shumë
toka bujqësore dhe banesa individuale në njësitë
administrative: Thumanë, Fushë-Krujë dhe Nikël, që,
sipas njoftimeve paraprake nga kompania fituese, krijon
edhe probleme shqetësuese te shumë banorë. Një prej
tyre është fisi Cani, i cili zhvendoset nga vendbanimet
ekzistuese, ju dëmtohet toka bujqësore, me të cilën ata
jetojnë, si dhe vlera e shpronësimit dhe e kompensimit
të këtyre pronave për të vazhduar jetën.
Probleme të tjera janë ngritur nga banorët e zonës
lidhur me ecurinë e punës për fshatin turistik të
Zgërdheshit në Fushë-Krujë, i cili është kryeqendra e
Albanopolisit, ose e fisit Alban, pasardhës i të cilit është
populli shqiptar. Ky fshat me të drejtë është përcaktuar
në programin e qeverisë si një nga 100 fshatrat turistik
të vendit, por deri tani, përveç disa punimeve fillestare
modeste, nuk dihet nëse ka ndonjë plan konkret zhvillimi
të mëtejshëm.
Banorët atje kërkojnë të dinë se ç’do të bëhet me
këtë zonë të rëndësishme turistike dhe me rrugën
automobilistike që lidh këtë zonë me rrugën nacionale
Fushë - Krujë - Krujë.
Do të trajtoj shkurtimisht disa probleme të ngritura
më parë nga qytetarët, me qëllim sensibilizimin e të gjitha
strukturave dhe personave përgjegjës: vonesat në
zbatimin e ligjit nr. 20/20 për zgjidhjen e problemeve të
pronësisë dhe konflikteve për tokën, për shkak të
mosdaljes së akteve të tjera nënligjore; vazhdimi i
zvarritjeve të shërbimeve për procesin e legalizimeve
dhe vonesat për përgjigjet e aplikimeve; në Bashkinë e
Krujës ka më shumë se 400 familje të pastreha dhe nuk
zbatohet ndonjë program social për kredi të buta apo
për banesa sociale.
I bindur në mirëkuptimin e të gjithë drejtuesve të
institucioneve përgjegjëse, shpreh angazhimin tim për
të bashkëpunuar sa më afër me cilindo, në interes të
zgjidhjes sa më drejtë e më shpejt të këtyre problemeve.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Deliu!
Fjalën e ka zonja Çupi, 4 minuta në dispozicion. Të
përgatitet zonja Dhima.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, kur dëgjon kolegët socialistë këtu, të kujtohet
ajo shprehja “Lum ne çfarë dëgjojmë këtu, e mjerë ne
çfarë shikojmë në terren!”.
Në vitin 2017 të gjithë këtu, kolegë, u njohëm me një
lajm të hidhur, mediet në atë kohë publikuan letrën e një
fëmijëve drejtuar Babagjyshit të Vitit të Ri. Fëmija, si çdo
fëmijë tjetër në botë, kërkonte një dhuratë, por arsyeja
pse e kërkonte ishte një dhimbje e madhe: “Me thënë të
drejtën, gjëja që jam mësuar të kërkoj është vetëm bukë.
Pra, është hera e parë që kërkoj një dhuratë!”, thuhej
në letrën e djalit 12-vjeçar.
M’u kujtua sot kjo, sepse nga media u bë e ditur që
ky fëmijë ishte nga qarku i Dibrës, qarku ku unë jam
deputete. Ndoshta ishte bërë medietike për të prekur
emocionet e njerëzve, por edhe nëse është kështu, më
duhet të them që ka burim të vërtetën.
Në qarkun ku unë jam deputete ka njerëz shumë të
varfër, gjendja është përkeqësuar nga vit në vit.
Papunësia është rritur frikshëm. Kush ka mundësi ikën
pa e menduar dy herë dhe çfarë është më e keqja,
njerëzit e kanë humbur shpresën se diçka mund të
ndryshojë për mirë. Ashtu si ai djali 12 vjeçar, që ishte
mësuar të kërkonte vetëm bukë si dhuratë, gjen me
dhjetëra fëmijë në të gjithë Shqipërinë, të cilët jetojnë në
gjendje të mjerueshme dhe qeveria nuk bën asgjë.
Viti 2022
262
Legjislatura e 10-të
Fëmijët në qarkun e Dibrës mësojnë në kushte të
këqija, kurohen në kushte të këqija dhe gati më shumë
se gjysma e familjeve të këtyre fëmijëve jetojnë në kushte
shumë të këqija.
Mati është një zonë me bukuri të jashtëzakonshme,
por pa infrastrukturë. Pa rrugë nuk mund të ketë zhvillim.
Qeveria ka bërë pak ose aspak për të investuar në këtë
drejtim, duke privuar me mijëra banorë që të nxjerrin në
treg prodhimet ose të nxjerrin të ardhura nga prodhimet
e tyre.
Bulqiza është një zonë me pasuri të
jashtëzakonshme nëntokësore, me minierat e kromit,
por me varfëri ekstreme. Qeveria ka prioritet të mbrojë
oligarkët e kromit dhe jo njerëzit e punës.
Dibra është një zonë me njerëz të mençur, por me
një sistem arsimor të degraduar, sepse qeveria nuk
investon për dijen. Të gjitha këto të çojnë te varfëria, te
pamundësia për t’u ngritur dhe për t’u zhvilluar. Ky është
një krim që kjo qeveri e konsumon çdo ditë në qarkun e
Dibrës, duke e njohur të paktën si zonë me pëllëmbë.
Krimi më i madh i kësaj qeverie jo vetëm me dibranët,
por me çdo familje të varfër e të pamundur në këtë vend
është se refuzon të trajtojë me dinjitet njerëzit e varfër,
duke refuzuar të llogarisë dhe të njohë ligjërisht
minimumin jetik.
Avokati i Popullit na informoi pak ditë më parë se
niveli i minimumit jetik, sipas matjeve më të fundit, që
nuk përfshijnë rritjen e çmendur të çmimeve nga bordet
e qeverisë, është 185 mijë lekë në muaj për individ. Pra,
kaq lekë i duhen një individi për të kaluar muajin me
ushqimet bazë dhe me pagesat e faturave të energjisë,
të ujit e të tjera.
Në Shqipëri sot, sipas Avokatit të Popullit, llogariten
mbi 900 mijë persona që jetojnë poshtë nivelit të
minimumit jetik, pra, janë 900 mijë njerëz që kërkojnë
bukë si dhuratë mbijetese.
Duke qenë se letrat për babagjyshin nuk zgjidhin
punë, i takon qeverisë të shpëtojë njerëzit nga skamja,
të përcaktojë minimumin jetik dhe të përshtatë
legjislacionin për ta zbatuar atë, sepse duke pasur një
minimum jetik të përcaktuar ai do të vendosej në themel
të politikave sociale për shtresat në nevojë. Minimumi
jetik do të mund të përdorej si referencë për të përcaktuar
pensionin minimal në qytet dhe në fshat, pagën
minimale, ndihmën ekonomike dhe pagesën e
papunësisë. Vendosja e një minimumi jetik do të thotë
se për pensionistët nuk do të kishte pension nën 185
mijë lekë, nuk do të kishte ndihmë ekonomike nën 185
mijë lekë, do të ishte një prag, të cilin skamja nuk do të
mund ta kalonte dhe fëmijët do të kishin ëndrra të tjera
përveç mbushjes së barkut me bukë.
A është e vështirë për t’u realizuar njohja dhe
përcaktimi me ligj i minimumit jetik? Absolutisht që po!
Kërkon shumë fonde shtesë, por këta 30 vjet kanë
provuar se Shqipëria nuk vuan për para, por vuan nga
të korruptuarit, pasi këto para grabiten nga qeveria, si
kjo që kemi sot.
Këta pushtetarë që jetojnë në luks...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zonja Çupi, përfundojeni
fjalën!
Dhurata Çupi - ...jo për shkak të punës, jo për shkak
të trashëgimisë familjare, por për shkak të abuzimit me
pushtetin, nuk e përcaktojnë minimumin jetik, sepse kjo
do të thoshte për ta më pak korrupsion për xhepat e tyre
dhe më shumë lekë në xhepat e njerëzve të varfër.
Duke e mbyllur, për shkak të kohës së përcaktuar,
më duhet t’ju them se qarku i Dibrës vazhdon të jetë
qarku më i varfër në vend dhe qarku për të cilin minimumi
jetik nuk përcaktohet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Çupi!
Fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministri, zoti Arben
Ahmetaj.
Ju lutem, keni 10 minuta në dispozicion!
Arben Ahmetaj – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Kolegët deputetë këtë seancën për zgjedhësit e
kthejnë në një seancë migjeniane, ku fillojnë e sjellin
shembuj nga terreni, duke futur ngjyrat emocionale të
problematikës, të cilat diku-diku qëndrojnë dhe diku-diku
janë të zmadhuara, por në raport me realitetin janë
joracionale. Pse janë joracionale?
Një nga zonjat e nderuara të opozitës tha se ju
krahasoheni me kohën e Partisë Demokratike. Jo, nuk
krahasohemi fare me kohën e Partisë Demokratike, kur
keni qenë ju në pushtet, sepse janë dy botë krejt të
ndryshme, që nuk kanë asnjë të krahasuar. Që nga
momenti që flisni për oligarkë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, zonjë, mos ndërhyni
nga vendi!
Arben Ahmetaj – Nuk ka gjë, le të flasë nga vendi,
që t’i mësoj edhe emrin.
...ka një statistikë, ka edhe një të vërtetë përtej
statistikës. Që nga momenti që ju flisni për çmime ka
një të vërtetë, por ka edhe një të vërtetë tjetër përtej asaj
që thuhet këtu, prandaj dua t’ju them se tatimfitimi për
kompanitë ka qenë 15%, ndërsa sot biznesi i vogël nuk
paguan.
Më thoni, kjo është retorike, por vetëm për t’ju
rikujtuar: një qeveri oligarkësh e bën zero tatimin për
104 mijë biznese?! Një qeveri që tatimin e biznesit të
madh nga 10 e çon në 15% është qeveri oligarkësh?!
263
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sigurisht që pyetjet janë retorike.
Për sa i takon anës sociale, sigurisht që Shqipëria
ka probleme pa fund. A doni t’ju lexoj, meqë shumica
prej jush e ndjekin, një pasazh se çfarë po ndodh në
ekonominë amerikane, ku flitej me të njëjtën mënyrë që
foli zonja e nderuar para meje, për problematikën që po
shkakton inflacioni. Patjetër, jemi në një moment krize.
Çfarë është inflacioni për qytetarët, sepse dëgjojnë
shpesh fjalën “inflacioni”? Sa më i madh të jetë inflacioni,
po jua them me fjalë të thjeshta, aq më gërryes është
për të ardhurat.
Ju kam një sjellë një tabelë, kjo është më shumë për
informacion, por edhe për të furnizuar racionalitetin politik
dhe ekonomik të momentit. Ja ku është inflacioni i gjithë
rajonit (tregon foto) Shqipëria e ka 6,2% dhe më të lartin
e ka Bosnjë-Hercegovina me 13,2% (për sqarim
Shqipëria ka më të ultin).
Kur bëhet ky diskutimi këtu me të drejtë Migjenian,
pa të drejtë joracional, a e dini pse e ka Shqipëria 6,2%?
Për një arsye shumë të madhe, plus një arsye tjetër në
zhvillim.
Arsyeja e parë është se ne subvencionojmë totalisht
rritjen e çmimit të energjisë për qytetarët. Kjo do të thotë
se një qytetar që ka paguar 50 mijë lekë të vjetër përpara
1 viti, sërish paguan 50 mijë lekë të vjetër. A e dini sa ka
shkuar çmimi? Pesëfish. Po këta 200 mijë lekë të vjetër
çfarë janë? Këto janë subvencione nga buxheti i shtetit
për familjet e qytetarëve shqiptarë, meqë këtu u bë një
pyetje, të cilën seriozisht nuk dua ta komentoj, që
inflacioni dhe të ardhurat shkojnë lart dhe rishpërndahen
te kompanitë. Domethënë për çdo ekonomist apo
financier, çfarëdolloj edukimi të ketë, të denjë apo jo të
denjë, ju them se inflacioni krijon një të ardhur momentale
në buxhetin e shtetit, i cili për teknikët quhet “senjorazh”,
ndërsa për ne qytetarët quhet “një e ardhur momentale
për shkak të rritjes së çmimeve”.
Nga ata tjetër çfarë krijon? Krijon atë që jua thashë
pak më parë, gërryerjen e të ardhurave. Çfarë bën
qeveria? Qeveria vendos amortizatorë. Çfarë
amortizatorësh vendos kjo qeveri që është sociale? Jua
thashë, subvencionin e energjisë, ju solla një shembull
fare të thjeshtë për ta kuptuar ne dhe çdo qytetar, 50 në
250 mijë lekë të vjetër.
Nga ana tjetër, si e nisëm vitin e ri? E nisëm me 15
mijë nëna me 3 fëmijë që marrin dyfishin e ndihmës
ekonomike. Po më pas? Paketat e pandemisë dhe më
pas paketa ekskluzive për atë që quhet “mbajtja e të
ardhurave”, duke subvencionuar shtresat në nevojë dhe
jo vetëm.
Po rindërtimi? Rindërtimi është programi më social i
parë jo në 30 vjet, por në të gjithë shembujt globalë në
raste të ngjashme fatkeqësish. Keni edhe rastin tuaj. A
e mbani mend Shkodrën që, për meritë të shkodranëve,
e keni bastion? U përmbyt dhe ju u premtuat se do t’i
dëmshpërblenit, por nuk i dëmshpërblyet, i
dëmshpërblyem ne. A e mbani mend, se u bëra edhe
unë një jetë që nga 1997-a, i shkatërruat me skemat
piramidale njerëzit, i gritë, sepse që këtu ka filluar koncepti
i subvencionit nga ana jonë? Pandi, a e mban mend? U
detyrua qeveria shqiptare e dikurshme e të njëjtës
maxhorancë të subvenciononte, prandaj mos flisni më
për pjesë sociale! Kur flisni si të djathtë, flisni si të tillë!
Kur vini këtu mos u bëni migjenianë, por lidhini gjërat
me faktet.
Për sa u takon çmimeve duhet ta kuptoni se çmimet
janë konsekuencë ndërkombëtare, e kemi thënë 100
herë. Të gjitha vendet e rajonit dhe të botës, e kam këtu
listën, e kanë inflacionin në qiell, ndërsa ne e kemi ndër
më të ultin, më të ultin në rajon.
Nuk ju thashë arsyen e dytë, subvencionin e
energjisë. Prodhimi vendas është rritur dhe kjo është
arsyeja që amortizatorët direkt dhe indirekt kanë
funksionuar dhe në të njëjtën kohë, sigurisht, edhe
autoriteti monetar bën të vetën me instrumentet e veta
ligjore për të balancuar çmimet dhe inflacionin.
Mos harroni që ne këtu me atë përgjegjësi që kemi
secili apo që duhet të kemi, për ta thënë më mirë, duhet
ta kuptojmë që invazioni rus në Ukrainë nuk i ka efektet
vetëm sot. Të gjithë ata që e marrin mundimin të ndjekin,
të lexojnë dhe të kuptojnë, e kuptojnë që e ardhmja e
pjesës europiane, por edhe e një pjese tjetër të globit,
nuk ka do ta kenë të thjeshtë, sepse këtë vit mungojnë
të mbjellat dhe të korrurat, rrugët e transportit dhe rrugët
e furnizimit kanë problematikat e tyre, konsekuenca e
çmimit të energjisë rrit kostot e prodhimit, ul
produktivitetet, paniku në tregje bën të njëjtën gjë, prandaj
kur flasim duhet të jemi jashtëzakonisht shumë racionalë.
A mund të bëj qeveria më shumë? Po patjetër. Çfarë
ka bërë më shumë qeveria? Qeveria e ka furnizuar
terrenin ekonomik me paketa ndihme subvencionesh,
me politika sociale, me subvencion të energjisë, me një
politikë të tërë për rindërtimin. 352 kompani kanë përfituar
kontrata nga rindërtimi.
Ju lutem, jepni një informacion të denjë!
A doni të debatoni me mua? Në rregull. E keni në
mënyrë statistike zyrtare, që janë gati 212 kompani, në
mos gaboj, që kanë përfituar kontrata nga Fondi Shqiptar
i Zhvillimit dhe një numër shumë i konsiderueshëm, mbi
100 e ca në Bashkinë e Tiranës. A e dini sa kompani
rrugësh merrnin tenderë dikur? E dini? 4 kompani e
gjysmë. Pse them 4 kompani e gjysmë? Sepse atë
gjysmën e quanit një herë socialiste, pastaj e quanit të
Viti 2022
264
Legjislatura e 10-të
PD-së dhe nuk i jepnit gjë. Imagjinoni, tani ne kemi një
proces transparent, me shumë njësi kontraktuese dhe
me 352 kompani. Ne kemi bërë gjënë e denjë për një
ekonomi që kalon në risk, siç po kalon ekonomia
shqiptare dhe të gjitha ekonomitë e rajonit, që kemi kaluar
aktin normativ për t’ju njohur me rritjen e çmimeve të
çimentos dhe të hekurit. Kjo është gjëja e duhur për 2
arsye.
Po mirë, kaloni njëherë në anën tjetër, si mendoni
ju, të lihen investimet publike në mes të rrugës, se janë
rritur kostot e operacioneve ekonomike dhe të
produkteve? Çfarë bën një qeveri? Rri duarkryq dhe
thotë: “Le të vejë në djall kjo gjë, s’ka problem, rëndësi
ka që krahu i djathtë të mos jetë migjenian?!” Jo, jo, do
të bëjmë gjënë e duhur. Kemi bërë gjënë e duhur dhe
do të vazhdojmë të bëjmë gjënë e duhur. Nëse do të
këtë nevojë për paketa sociale, përsëri do të bëjmë
paketa sociale.
Po ju them se investimet në infrastrukturë në
mandatet e Partisë Socialiste janë spektakolare. A e
kishit menduar ndonjëherë që brenda kësaj dekade të
kishit 3 aeroporte? Po bëhet i Vlorës për 24 muaj, është
i Kukësit, Tirana po kalon 6 milionë vizitorë; 2,4 milionë
vizitorë keni pasur në kohën tuaj të lavdishme, tani
terminalet janë plot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ahmetaj!
Zonja Çupi, shoh që keni kërkuar fjalën. Për çfarë e
keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Unë e dëgjova zotin zëvendëskryeministër dhe, në
fakt, ai ju drejtua vetëm me fjalët “zonjë e nderuar” dhe
nuk ka përdorur asnjë fjalë fyese.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ai kishte fjalën e tij, nuk kishte lidhje me fjalën e zonjës
Çupi. Kështu që, nuk mendoj se është rasti për replikë,
sepse ishte një nga ato diskutime, ku zoti
zëvendëskryeministër u mundua t’ju drejtohej me shumë
etikë. Nuk është rasti që parashikon Rregullorja, që unë
t’jua jap fjalën për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E kam ndjekur me vëmendje, sepse për këtë është
drejtuesi i seancës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E kam ndjekur me vëmendje. Ju lutem, më thoni ku
ju ka fyer, ku shpifi, ose ku e shtrembëroi fjalën tuaj?
Dhurata Çupi – Zoti Zëvendëskryeministër, në asnjë
germë tuajën këtu nuk diskutuat për varfërinë. Unë nga
A-ja te Zh-ja diskutova për varfërinë që ka kapur vendin
tonë, për mungesën e minimumit jetik...
Ermonela Felaj – Zonjë, ju lutem, kjo nuk është
replikë! Unë diskutova kështu dhe ju diskutuat kështu,
ne këtu nuk jemi për të ballafaquar fjalët e njëri-tjetrit.
Sigurisht, që kemi qëndrime të ndryshme për çështjet.
Ju lutem, uluni!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Bëhet replikë mbi replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Kolegë, ju lutem edhe një herë, më mirëkuptoni. Në
qoftë se ju vijoni të këmbëngulni përtej asaj që thotë
Rregullorja dhe përtej asaj që thotë drejtuesja, atëherë
nuk ka kuptim drejtimi i seancës në vetvete.
Kështu që, ju lutem, zini vend!
Unë fjalën ministrave do t’ua jap sa herë ta kërkojnë
dhe do ta llogaris në kohën e grupit parlamentar, por
edhe replikën, edhe procedurën do ta respektoj në ato
raste kur bëhet fjalë për replikë, ose për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ia dhashë fjalën dhe nuk bëri replikë. “Ju thatë kështu
dhe unë thashë ashtu”, replikë të duket?!
Ju lutem, kolegë, mund të uleni dhe ta vazhdojë fjalën
zonja Dhima?
Zonja Dhima e ka fjalën, 4 minuta në dispozicion.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Nënkryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Bujqësia ka qenë dhe mbetet një nga prioritetet e
qeverisë shqiptare dhe të Kryeministrit Rama, pasi është
një nga sektorët kryesorë, i cili jep kontribut të ndjeshëm
në prodhimin e brendshëm bruto dhe, njëkohësisht, në
punësimin e një pjese të konsiderueshme të forcës së
përgjithshme të punës. Këtë e kemi vërtetuar edhe në
kohën e pandemisë.
Në fakt, për zhvillimin e mëtejshëm dhe arritjen e
rezultateve që duhen në fushën e bujqësisë, sistemi i
vaditjes dhe i kullimit është shumë i rëndësishëm për
zhvillimin e ekonomisë rurale në të gjithë territorin e
vendit, kryesisht në zonat fushore. Pavarësisht
performancës dhe treguesve në rritje, sektori i bujqësisë
ka pasur një sërë sfidash, kryesisht përmirësimin dhe
rehabilitimin e vazhdueshëm të infrastrukturës së
sistemit të kullimit dhe të vaditjes, si dhe nevojave për
modernizimin e tij.
Gjatë takimeve dhe bisedimeve me banorët e njësisë
administrative Zharëz, pjesë e Bashkisë së Patosit, një
shqetësim dhe problematikë, e cila m’u orientua dhe që
duhet të ndiqet në vijimësi nga ana e Ministrisë së
Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural është përmirësimi i
skemës së ujitjes të Kurjanit, e cila është një skemë që
është zbatuar nga Banka Botërore dhe siguron ujitjen e
të gjitha sipërfaqeve që mbulojnë 3 bashkitë: Bashkia e
265
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Patosit; Bashkia e Roskovecit dhe njëkohësisht Bashkia
e Fierit, pasi pakësimi i reshjeve ka bërë që rezervuari
të mos ketë sasinë e mjaftueshme të ujit për vaditjen e
të gjithë sipërfaqes së tokave ku kalon kjo skemë.
Aktualisht, sipas informacionit të marrë nga Drejtoria
Rajonale e Kullimit dhe Ujitjes, rezulton se niveli në këtë
rezervuar është 40,6 metra, që përkon me një sasi uji
që rezervon rreth 10 milionë metra kub ujë, të cilat duhet
të përdoren për këto 3 bashki, që përfshihen në këtë
skemë. Kanali kryesor, i cili furnizon me ujë tokat e mbjella
nga fermerët e njësisë administrative Zharëz, nuk ka
prurje të mjaftueshme për të ujitur këto sipërfaqe toke,
pasi me prurjet që ka mund të sigurojë vetëm sipërfaqen
e tokave të mbjella nga fermerët e Bashkisë së
Roskovecit. Parcelat janë të fragmentuara dhe pa vija
ujitëse, si dhe sasia e ujit që vjen nga kjo skemë është
në shumë vështirësi dhe mund të ofrojë ujitje vetëm për
60 hektarë tokë për fshatrat Frashër dhe njëkohësisht
Verbas, ku pjesa më e madhe e kësaj sipërfaqeje ujitet
nëpërmjet kanaleve kulluese me elektropompa të vogla.
Për zgjidhjen e problematikave të vaditjes, sipas
informacionit të marrë nga Bashkia e Patosit, janë bërë
kërkesa për financimin e 2 projekteve: së pari, të
rehabilitimit të rezervuarit dhe skemës së Zharzës, me
vlerë e cila shkon në 60 milionë lekë, si dhe skemës me
ngritje mekanike të ujit nga lumi i Semanit për të çuar
ujë në skemën e Kurjanit, një pjesë e gjatësisë së kësaj
skeme, që përfshin kryesisht Bashkinë e Patosit, e cila
shkon me vlerë në 134 milionë lekë.
Nga ana e Ministrisë së Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural
duhet parë mundësia për projekte të reja për ujitje me
sisteme të mbyllura në formë shiu. Nëse sistemi i vaditjes
dhe i kullimit do të mbështeten mjaftueshëm nga
qeverisja qendrore dhe vendore, ai do të kontribuojë në
mënyrë të konsiderueshme në planin që ka qeveria për
dyfishimin e eksporteve bujqësore.
Inkurajoj Ministrinë e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural
që, krahas punës që ka për zbatimin e projekteve të
ndryshme në zhvillimin e bujqësisë, të vlerësojë
shqetësimin e këtyre banorëve dhe të mbështesë me
fonde ndërtimin e këtyre skemave të vaditjes, duke
siguruar mundësinë që këta fermerë të prodhojnë në
tokat e tyre dhe njëkohësisht të sigurojnë të ardhura për
familjet e tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Zoti Gështenja e ka fjalën, 4 minuta në dispozicion.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar shqiptarë,
Shqipëria sot po përballet me një krizë të
gjithanshme; jemi në një krizë ekonomike, e cila po
torturon shqiptarët nga ngritja galoponte e çmimeve të
çdo malli dhe çdo produkti. Të gjithë e dimë që çmimi i
naftës ka arritur rekord, duke u rritur me 40% në vetëm
pak muaj. Çmimet e produkteve ushqimore janë
dyfishuar në të shumtën e rasteve. Duam apo nuk duam,
ky është realiteti i hidhur sot. Qeveria është shkëputur
nga njerëzit dhe për ironi u thotë: “Hyni në portalin e-
Albania dhe mos na takoni fare”, edhe pse për këtë
portal qeveritar, shqiptarët kanë paguar mbi 200 milionë
euro nga taksat e tyre për digjitalizimin dhe mirëmbajtjen.
Bëj me dije se është afera e dytë më e madhe e kësaj
qeverie pas asaj të inceneratorëve.
Në fakt, shqiptarët e kuptojnë shumë mirë që sot
kemi dy Shqipëri: Shqipërinë reale të shqiptarëve dhe
Shqipërinë virtuale të qeveritarëve. Shqipëria reale është
në kushtet e ekzistencës, ndërsa ajo qeveritare është
në luks dhe harxhon miliona për propagandë në media
dhe në portale. Nëse duam ta shohim realitetin në sy,
mjafton të dalim në terren dhe të flasim me njerëzit, janë
komunitete të tëra të zhytura në varfëri dhe në
pamundësi për të jetuar.
Zona e Librazhdit dhe e Përrenjasit jetojnë në kushte
ekstreme varfërie shumë të vështira, aq sa është e
pamundur të përshkruhet, fshatra të tëra që vuajnë për
pak kilometra rrugë, për ujë të pijshëm dhe për ujë
vaditjeje, mësues që nuk paguhen për punën e tyre,
mjekë që largohen nga vendi, të rinj që ikin nga të
munden, familje që jetojnë të ndara prej dekadash si
rrjedhojë e emigracionit, bashkëshortë në emigracion,
fëmijë të ikur. Dyert e shtëpive sot mbahen hapur nga
gra dhe të moshuar, që numërojnë ditët.
Personalisht, si deputet, por dhe si qytetar, që e dua
zonën nga kam ardhur, kam bërë dhe do të bëj sa
mundem. Diku kam gjetur mundësi të shtroj një rrugë,
diku tjetër po bëjmë gati projekte, por kjo nuk mjafton
dhe është shumë e vështirë nëse kjo qeveri nuk luan
rolin e saj, pasi taksat e qytetarëve duhet të kthehen
patjetër në investime.
Të nderuar deputetë,
Duhet të ndërhyjmë sa nuk është vonë, duhet të
ndryshojmë buxhetin dhe politikat fiskale, ndryshe
pasojat do të jenë shumë të rënda. Është e pamundur
që shqiptarët ta durojnë kaq shumë një krizë afatgjatë.
Mendoj se është urgjente të ulen taksat e karburantit, të
rritet ndihma ekonomike, të ketë kompensim direkt për
familjet në nevojë, të subvencionohen fermerët jo sipas
bindjeve politike, por sipas asaj që prodhojnë. Nuk duhet
të bëjmë më shumë se çfarë na kërkojnë miqtë tanë
ndërkombëtarë, të cilët duan që qeveria të marrë masa.
Zotërinj qeveritarë,
Viti 2022
266
Legjislatura e 10-të
Nëse vazhdoni të përdorni shprehjen që ju keni fituar
ndaj shqiptarëve “8 me 2”, pas 8 vjetësh që ju punuat
për vete, për familjet dhe për miqtë tuaj, të paktën për 2
vjet patjetër duhet të punoni për shqiptarët. Pra, 8 ju dhe
2 shqiptarët, edhe pse një raport shumë i zhdrejtë.
Zotërinj qeveritarë,
Është koha të mendoni për njerëzit. Mjaft menduat
për vete!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Fjalën e ka zoti Ismet Beqiraj, 5 minuta kohë në
dispozicion.
Të përgatiten zonjat Merita Bakiu dhe Lindita Buxheli.
Ismet Beqiraj - E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Të nderuar bashkëpatriotë të mi mallakastriotë,
Në këtë seancë diskutimesh parlamentare,
nëpërmjet fjalës sime do t’u dedikohem problematikave
që lidhen me sektorin e bujqësisë si shqetësime
konstante për fermerin shqiptar dhe atë mallakastriot,
duke risjellë dhe adresuar në vëmendje të qeverisë dhe
ministrisë përgjegjëse për bujqësinë dhe zhvillimin rural
disa nga problematikat më prioritare që ka Bashkia e
Mallakastrës dhe jo vetëm, si vijon:
Investime në sistemin e kullimit dhe vaditjes të tokave
bujqësore edhe në zonat kodrinore dhe malore.
Investime për sigurimin e digave dhe rifutjen në punë
të baseneve ujore, pra rezervuarëve që ka Mallakastra,
ku ka 18 të tillë dhe vetëm një shfrytëzohet, të cilët
sigurojnë vaditjen me gravitet të bimëve të arave dhe
frutikulturës, ku ulliri zë vendin e parë në Mallakastër.
Investime për mbrojtjen e tokave bujqësore nga
erozioni dhe në veçanti erozioni nga lumi Vjosë.
Problematikë kryesore për gjithë fermerët
mallakastriotë mbetet tregu i shitjes së produkteve
bujqësore dhe drurëve frutorë, sidomos gjatë sezoneve,
siç jemi tani në sezonin e qershisë, pastaj vjen vreshtaria
dhe më pas ulliri, i cili zë vendin e parë, ndoshta
krahasohet me të gjitha bashkitë e Shqipërisë,
Abuzimi me cilësinë dhe me çmimin e shitjes nga
grosistët të imputeve bujqësore edhe pas reduktimit të
TVSH-së mbetet një shqetësim tjetër për këta fermerë,
pavarësisht ndërhyrjeve të strukturave përgjegjëse
pranë Ministrisë së Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural.
Shërbimi agrobujqësor dhe zooveteriner, i cili është
gati inekzistent dhe reflekton mungesë kritike të
specialistëve të mesëm dhe të lartë, është një detyrë
që duhet zgjidhur nga dy dikasteret përkatëse, qoftë
nga Ministria e Bujqësisë, qoftë nga Ministria e
Financave dhe Ekonomisë, e cila ka në varësi shkollat
profesionale.
Reforma për riazhurnimin e tokave bujqësore dhe
certifikimin e tyre në bazë të titujve të pronësisë, të dhëna
sipas ligjit nr. 7501, është një problem tjetër i madh, i cili
gjeneron një sërë efektesh me karakter social, ekonomik,
pronësor, zgjidhje të konflikteve të rrugëve për në arë,
që është bërë problem në atë zonë, për rihapjen e bursës
së tokës e të tjerë. Këto janë disa nga sfidat e
maxhorancës qeverisëse në këtë mandat, prandaj unë
sugjeroj që strukturat shtetërore të fushës së
përgjegjësisë të mundësojnë implementimin e
përshpejtuar të akteve ligjore dhe nënligjore për këtë
reformë, bazuar në ligjin nr. 20/2020 për transferimin e
pronës; këto struktura të organizojnë kurse të shpejta
kualifikimi për specialistët që do të merren me certifikimin
e tokës bujqësore, pasi kjo reformë nuk mund të bëhet
pa specialistët e fushës së agronomisë dhe topografisë;
të përfundojë azhurnimi i tokave bujqësore në Bashkinë
e Mallakastrës, në fshatrat e njësisë administrative
Qendër, ku janë rreth 13 fshatra, Fratar dhe Kutë, si dhe
t’i jepet përparësi certifikimit të kulturës së ullirit, ku sot
është ende në bashkëpronësi.
Më vjen mirë që ministrja e Bujqësisë dhe Zhvillimit
Rural është këtu, prandaj, duke u treguar i rezervuar në
kërkesa, nga kjo foltore dua t’i rikërkoj ministres të
vlerësojë kërkesën dhe nevojën për investime që ka
kjo zonë në veprat e bollshme hidrike për vaditje, e cila
ka 18 të tilla dhe me kapacitet mbajtjeje rreth 11 milionë
m3 uji, ku kërkesë prioritare aktuale e fermerëve mbetet
futja nën ujë e rreth 600 hektarëve toka bujqësore në
njësinë administrativë Hekal, me shtytje, pompim, duke
rivënë në funksion sistemin vaditës ekzistues për fushat
e fshatrave Hekal, Mollaj dhe Rromes, si dhe në
perspektivën e afërt të kurorës së Mallakastrës me
gravitet nga rezervuarët Lumara 1 dhe Lumara 2, me
rreth 9 milionë m3 ujë dhe kapacitet vaditës prej 5-7
mijë hektarë tokë të mbjella me kultura bujqësore, pemë
frutore, ullinj dhe vreshta.
Gjithashtu, si investim emergjent do të veçoja
ndërtimin e argjinaturës përgjatë rrjedhës së lumit Vjosë,
duke plotësuar pikat kritike me risk të lartë erozioni në
fushat e njësive administrative Hekal dhe Kutë.
Ne dijeninë time janë bërë kërkesa, si dhe janë
depozituar projekte në Ministrinë e Bujqësisë nga
përfaqësues të Bashkisë së Mallakastrës për një pjesë
të problemeve që relatova më sipër, por, me keqardhje,
deklaroj se asnjë nuk është marrë në konsideratë nga
Ministria e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural për këtë vit
ushtrimor.
Së fundi, në interes të banorëve të Mallakastrës dhe
të bashkive të tjera, do të mbetet refren në të gjitha fjalimet
që do të mbaj problemi i rrugës Patos-Ballsh-Fratër, e
267
Legjislatura e 10-të Viti 2022
cila duhet të aksesohet plotësisht, si të gjitha rrugët e
tjera nacionale, ku, përveç autostradës ekzistuese
Levan-Tepelenë, kjo është një arterie shumë e
rëndësishme për aksin jugor.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Beqiraj!
I kërkoj teknikës të llogarisë kohën e diskutimeve
për secilin nga grupet parlamentare.
Fjalën e ka zonja Bakiu, 6 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zonja Buxheli dhe zonja Metaliaj.
Merita Bakiu - E nderuar drejtuese e seancës,
Të dashur qytetarë që na ndiqni,
Megjithëse me një karrierë të gjatë politike lokale, si
deputete e re në parlament dua ta shfrytëzoj këtë podium
vetëm në funksion të votueseve. Ashtu sikurse kam pritur
dhe shpresuar sa herë që kam qenë në pozicionin tuaj,
unë nuk mund të hesht ndërsa konstatoj varfërinë dhe
kjo nuk është hiperbolë.
Shqiptarët sot janë më të varfër se dje, më të varfër
se para një viti dhe më të varfër se gjatë gjithë kohërave
të fundit. Çdo shqiptari i duhet të paguajë sot 250 lekë
litrin e naftës, i cili është një çmim abuzues dhe arbitrar,
produkt i një vendimi të bordit të transparencës,
organizmit mafioz shtetëror, i cili po vjedh çdo ditë para
në kurriz të qytetarëve shqiptarë. Ai nuk është një bord
transparence, por një bord plaçkitës, i cili vepron për
interesat personale të Edi Ramës dhe të miqve të tij
klientelistë.
Shqipëria jonë, vendi që ne mendojmë për të
ardhmen e fëmijëve, sot është më e varfër se kurrë.
Tkurrja e ekonomisë dhe niveli i lartë i çmimeve e rrit
çdo ditë numrin e familjeve të varfra dhe në minimumin
jetik të jetesës. Pjesa më e madhe e popullsisë shqiptare
jeton sot me të ardhura për frymë në kufi të varfërisë
ekstreme, vetëm me 5 dollarë në ditë. Numri i personave
që jetojnë me më pak se 5,5 dollarë në ditë ka arritur në
622 000 në vitin 2021. Shifra tregon se 1 në 5 persona
janë të varfër në Shqipëri. Shqipëria kryeson me nivelin
më të lartë të varfërisë në rajon. Por, si mund t’i çojmë
treguesit e varfërisë në trend rënieje?! Në një vend
normal, me një qeveri normale kjo rregullohet me rritjen
e ndihmës sociale për fëmijët dhe të rriturit që jetojnë në
varfëri, si dhe lehtësim të gjenerimit të punësimit në
qytete e vogla dhe në zonat rurale, por që në Shqipëri
kjo nuk ndodh. Programet e tregut të punës janë
inekzistente. Jo më kot çdo ditë e më shumë të rinjtë
shprehin dëshirën për t’u larguar nga Shqipëria dhe për
të mos u kthyer më kurrë, pasi ata ndjehen të vrarë
shpirtërisht, të përçmuar, të pavlerësuar dhe të braktisur
nga shteti dhe sistemi. Në këtë kontekst social dhe
ekonomik, rrënues të Shqipërisë, më dhemb më shumë
krutani. Krutanët, njerëzit më punëtorë që njoh, më
shpirtpasurit që njoh dhe më të virtytshmit jetojnë në një
varfëri më të tmerrshme se kjo. Krujës, Ballkanit të
fisshëm të Shqipërisë, ia kanë larguar të gjitha
institucionet lokale e shtetërore drejt Durrësit dhe, më
habitshëm, drejt Fushë-Krujës.
Guxoj të deklaroj sot se nuk gjej justifikim tjetër për
këtë izolim që po i bëhet qytetit të Krujës përveç faktit se
krutanët janë të djathtë historik dhe kanë ruajtur me
fanatizëm dhe besnikëri këtë bindje. Turp për
maxhorancën që në vitin 2022, për shkak të votës,
ndëshkon qytetarët e Krujës.
Çdo njeri e ka vizituar qytetin e Krujës, një nga më të
vjetrit në gadishullin e Ballkanit, jo më shumë se 40
minuta larg nga Tirana, dhe pazarin e vjetër të Krujës, i
cili krijon një urë lidhëse mes të shkuarës, të lavdishmes
dhe të tashmes, duke ofruar produkte të vjetra dhe
prodhime artizanale të cilësisë së lartë, por edhe pse
me gjithë këto resurse Kruja është lënë në mëshirë të
fatit. Teksa kalon në pazarin e vjetër të Krujës nuk sheh
asnjë të ri që trashëgon artizanatin dhe kjo duket në
bisedat që bën me tregtarët që ndodhen aty. Takon në
qytet vetëm njerëz të moshës së tretë, të cilët kërkojnë
ndihmë se nuk kanë ku t’i marrin shërbimet e nevojshme.
Qeveria, me pompozitet, prezantoi digjitalizimin e një
sërë shërbimesh që merren online dhe pretendoi se ka
ulur kostot e shtetit. Po është e vërtetë që i ka ulur kostot
e shtetit, por ka rënduar xhepat e qytetarëve shqiptarë,
sepse sistemi e-Albania në pamundësi për të përballuar
fluksin bllokohet dhe vonesat e krijuara kanë shkaktuar
penalitete dhe kosto shtesë për bizneset e kësaj zone.
Nga ana tjetër, shërbimet që ofroheshin nga zyrat, si:
aplikimi për hipotekë, aplikimi për raporte, shërbimet e
bizneseve të ndryshme dhe shumë shërbime të tjera
sot kryhen privatisht dhe me pagesa jo të vogla në raport
me të ardhurat që kanë qytetarët krutanë. Sot njerëzit
në Krujë rendin të kryejnë shërbimet, por sistemi nuk
punon, zyrat e shërbimit i kanë larguar nga qyteti. Më e
keqja është se kur qytetarët kanë probleme
shëndetësore ata nuk gjejnë mjekë specialistë, sepse
nuk ka, dhe detyrohen të rendin drejt spitaleve private
dhe ta lënë aty pensionin e pakët që marrin. 70% e
familjeve të Krujës jetojnë me rrogë mujore 30 000 lekë
në muaj. Është kaq e dhimbshme që nga një qytet
largohet rinia dhe largohet mosha e mesme, për shkak
se politikat shtetërore nuk u krijojnë asnjë mundësi që
ata të ndërtojnë jetën e tyre në këtë qytet dhe të
kontribuojnë për zhvillimin e qytetit të tyre. I vetmi
punësim në qytetin e Krujës janë fasoneritë.
Kruja, e cila ndodhet në çdo guidë turistike, lëngon
nga vuajtjet që po i shkakton kjo qeveri. Këto janë politikat
Viti 2022
268
Legjislatura e 10-të
shtetërore të zhvillimit sot, kjo është Shqipëria që duam,
kjo është panorama e Shqipërisë sonë sot, që, për fat
të keq, është e varfër, e zymtë dhe e mjeruar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zonja Bakiu!
Fjalën e ka zonja Buxheli, 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Metaliaj.
Lindita Buxheli – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Dua t’ju bëj me dije se për rreth 3 ditë, në fund të
muajit maj, në qytetin e Lushnjës u zhvillua Panairi
Ndërkombëtar i Bujqësisë 2022 me pjesëmarrjen e
shumë fermerëve të zonës së Myzeqesë, por edhe më
gjerë, jashtë kufijve të Shqipërisë. Në këtë panair ishte
e rëndësishme që u reklamuan të gjitha produktet
bujqësore, inputet, u lidhën kontrata bashkëpunimi
afatgjata dhe në një ndër ditët e panairit u mbajt një
konferencë për bujqësinë me pjesëmarrës, specialistë
kombëtarë dhe ndërkombëtarë. Për të vazhduar me
bujqësinë, dua të them se këto ditë kam zhvilluar takim
në zonën e Saravës, siç themi ne, ku një pjesë e mirë e
këtyre banorëve merren me bujqësi dhe kërkesa e tyre
ishte marrja certifikatës së pronës së bujqësisë. Janë
rreth 1480 familje që disponojnë toka bujqësore, nga
shinat e hekurudhës deri poshtë në autostradë. Deri
tani rreth 300 familje e kanë marrë certifikatën e tokës
bujqësore, kurse pjesa tjetër ka përgatitur
dokumentacionin përkatës dhe e ka dorëzuar në zyrat
e ASHK-së Lushnjë dhe e kanë përcjellë në ASHK-në
qendrore në Tiranë dhe këto familje presin përgjigje për
të vazhduar, pas marrjes së certifikatës, me zhvillime
infrastrukturore dhe leje ndërtimi në atë pronë, që ata të
marrin kredi, në bazë të certifikatës së bujqësisë e të
tjera me radhë.
Së dyti, dua të them se para disa ditësh kam bërë
një takim në bankën e gjakut në Lushnjë, meqenëse
jemi edhe në prag të Ditës Ndërkombëtare të Dhurimit
të Gjakut, që është më 14 qershor. Fatkeqësisht, dua të
flas për të sëmurët talasemikë, të cilën në Lushnjë
mbajnë numrin më të madh. Për sa i takon raportit të
sëmurë për banorë Lushnja, fatkeqësisht, zë vendin e
parë në shkallë republike, ku janë rreth 54 të sëmurë
nga Fieri, 48 nga Lushnja, 5 nga Berati dhe 3 nga Vlora.
Elementi bazë i këtyre të sëmurëve është gjaku. Ndaj
edhe në prag të Ditës Ndërkombëtare të Dhurimit të
Gjakut u bëj thirrje deputetëve, qytetarëve dhe
punonjësve të institucioneve që të mblidhen të dhurojmë
gjak, sepse, siç dihet, gjithmonë nga biseda që bëja me
mjekët atje, dhurimi vullnetar vlen, të cilët gjej rastin t’i
falënderoj, doktor Endritin dhe doktor Gustin, se kanë
nevojë për falënderim publik, sepse u rrinë pranë të
sëmurëve me talasemi, u gjenden pranë dhe i
inkurajojnë herë-herë, marrin gjakun nga Tirana dhe u
gjenden atje me grupe të veçanta të gjakut që atyre u
mungon. Njëkohësisht, dua t’u bëj thirrje drejtuesve të
spitaleve, që vijnë në bankën e gjakut dhe sjellin të
sëmurët, të bashkëpunojnë me spitalin e Lushnjës për
të siguruar për atë kontigjent të sëmurësh, që ata çojnë
atje, sasinë e duhur të gjakut. Këto ishin disa nga
problemet kryesore. Edhe një herë, kam një thirrje
shumë miqësore për të gjithë ne që më 14 qershor t’u
jemi pranë të gjithë këtyre të sëmurëve duke dhuruar
vullnetarisht gjak.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Buxheli!
Fjalën e ka zonja Metaliaj, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Ramadan Likaj.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Në fakt, sot po diskutojmë për disa problematika në
zonat tona. Pak ditë më parë mjaftuan disa minuta shi
që të përmbyteshin disa rrugë e lagje të qytetit të Lezhës,
si: “Besëlidhja”, “11 Janari” dhe 11,2 hektarë tokë.
Përgjatë bulevardit “Gjergj Fishta” uji vërshoi në disa
biznese, duke shkaktuar dëme të mëdha. Është e
patolerueshme që kjo situatë nuk gjen zgjidhje sot që
flasim, kur i gjithë pushteti është në duart e socialisteve
dhe nuk kanë asnjë pengesë për t’i zgjidhur këto
shqetësime të mijëra banorëve të qytetit të Lezhës, në
një kohë kur vëmendja po përqendrohet te disa
investime në fasada, të cilat jo se nuk janë të mirëpritura,
por një përparësi më të madhe kanë punët e
rëndësishme.
Situata ekonomike është tejet alarmante dhe
shqetësuese. Lezha është një nga qarqet me varfërinë
më të madhe në Shqipëri dhe sot po përballet me rritjen
e çmimeve, si të ishte qarku më i pasur. Kjo situatë e ka
rënduar edhe më shumë gjendjen ekonomike të qindra
familjeve në zonat më të varfra, si në fshatrat e njësive
administrative Ungrej, Dajç, Balldren, Shënkoll e të tjera.
Situatë tejet të vështirë po kalojnë familjet me ndihmë
ekonomike dhe pensionistet e Lezhës. Sfidoj sot çdo
deputet të pushtetit që të shkojë në disa dyqane
ushqimore në të katra anët e Lezhës që të shohin me
sytë e tyre listat e verësies, ku familje të nderuara
lezhjane marrin ushqime me listë, në pamundësi për t’i
paguar ato, të cilat marrin me listë bukën e përditshme,
marrin me listë vajin që kushton 400 lekë/litri; të mos
flasim pastaj për ushqimet e tjera të shportës. Po ashtu,
problematike shfaqet gjendja në bujqësi, ku 60% e
269
Legjislatura e 10-të Viti 2022
popullsisë jeton në fshat, merren me bujqësi e blegtori.
Propaganda e Edi Ramës për mbështetjen e
fermerëve kthehet përmbys, po të shikosh sipërfaqet e
tokave në të gjithë territorin e Lezhës. Fusha e Zadrimës,
ajo e Torovicës, e Bregut të Matës dëshmojnë qartë
gjendjen e vështirë, pasi prodhojnë pak e aspak dhe
pjesa më e madhe e tyre është lënë djerrë, pasi shteti
inekzistent nuk i mbështet fermerët. Si mund të
pretendohet që ndihmohen fermerët, në një kohë kur
çmimi i naftës nga bordi i Ramës vendoset afro 250
lekë/litri?
Të nderuar kolegë,
Realiteti sot në Lezhë nuk është ai që reklamohet
në ekranet e televizioneve, që kontrollohen nga pushteti
i Ramës. Rritjen e çmimeve qeveria juaj e justifikon me
rritjen e çmimit të naftës dhe rritjen e naftës ia faturon
luftës në Ukrainë. Atëherë lind pyetja: çfarë mirëqenieje
ka arritur kjo qeveri për popullin e saj, ku çdo dështim e
lidh me luftën në Ukrainë, me tërmetin dhe me pasojat
post-COVID? Por ka edhe disa pyetje të tjera pa
përgjigje: pse Kosova e Maqedonia e kane çmimin e
naftës me të lirë dhe jo pak, por 400 lekë/litri me lirë?
Madje, jo vetëm çmimin e naftës, por në tërësi të gjitha
çmimet e shportës i kanë më të lira çmimet. A nuk i prek
edhe ato kriza ndërkombëtare, apo vetëm Shqipërinë e
prek kjo krizë? Shikojini qytetarët e qarqeve kufitare. Në
qarkun e Kukësit qytetarët nga Tropoja, Kukësi dhe Hasi
shpesh dalin dhe blejnë në Prizren e në Gjakovë. Dibra
blen në Dibrën të Madhe. Në qarkun e Korçës qytetarët
e Pogradecit e Korçës blejnë dhe furnizohen në
Maqedoni dhe në Greqi, por kudo çmimet janë më të
lira se sa në Shqipëri.
Kalojmë pak edhe tek turizmi. Lezha ka territor të
jashtëzakonshëm dhe është një ndër zonat më të bukura
që vizitohet nga turistë të shumtë gjatë gjithë vitit. Turizmi
nuk është vetëm fasadë, por është edhe funksionalitet.
Dështimi juaj në këtë drejtim është lehtësisht i prekshëm.
Trafiku, që nis nga Miloti në Shëngjin, është fytyra e
pritjes së turisteve. Pushuesve nga Kosova, dhe jo
vetëm, gjatë verës u duhen edhe 2 orë të tjera për të
përshkuar rrugën nga Miloti në plazhet e Shëngjinit dhe
të Tales. Zgjidhja me patrulla policore është shërbimi i
mirëseardhjes.
Të dashur qytetarë, të flasësh për problematikat e
Lezhës nuk mjaftojnë 4 minuta, pasi të gjithë e dimë që
jetesa në Lezhë dhe në Shqipëri po bëhet gjithnjë edhe
më e pashpresë, sepse të ardhmen e ka vrarë pushteti
absolut që mendon për puthadorët afër vetes. Ndaj ikën
rinia, se këtij vendi ju i keni vrarë shpresën, por ikja nuk
është zgjidhje, por përballja me keqqeverisjen tuaj është
detyrë jo vetëm e çdo demokrati, por e çdo shqiptari për
t’i dhënë Shqipërisë të ardhmen që meriton: rrugën e
shpresës dhe të besimit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Metaliaj!
Fjalën e ka zoti Ramadan Likaj, 4 minuta në
dispozicion për zotin Likaj.
Të përgatitet zoti Agron Duka.
Ju lutem, kolegë, respektoni kohën në dispozicion,
sepse jemi duke e mbledhur të gjithë kohën, që keni
përdorur në shtesë të kohës suaj, dhe ndonjë koleg
mund të mos diskutojë.
Ramadan Likaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot kemi marrë dhe po përcjellim në parlamentin
shqiptar disa nga kërkesat e zonës sime elektorale,
Malësisë së Madhe. Sigurisht, unë kam folur shumë
herë dhe kam paraqitur shumë kërkesa, por asnjë deri
më sot nuk është realizuar, përkundrazi duket sikur kanë
rënë në vesh të shurdhër. Sot mund të them se në
situatën, që po kalon bujqësia, në mënyrë të veçantë
në zonën time elektorale në Malësinë e Madhe, një
problem jashtëzakonisht i madh, që është ngritur nga
vetë qytetarët, është vaditja.
Sigurisht, në Malësinë e Madhe ka pasur një investim
të hershëm në atë që quhet kanali i Shtodrit, i cili ka
përshkruar shumë fshatra dhe ka pasur një ujitje të mirë
para shumë vjetësh. Sigurisht që sot ai nuk ekziston
më. I bëj thirrje ministres, e cila përsëri nuk ndodhet
këtu, sepse e di kohën dhe kush do të flasë e ikën
përpara, dhe kjo është për të ardhur keq, i lutem në
emër të atyre fermerëve: merrni masa që ai kanal të
vihet në shërbim të fermerëve për vaditje.
Gjithashtu, kam një kërkesë nga qytetarët, kryesisht
nga qyteti i Koplikut, sepse është për të ardhur keq që
lagjet më të vjetra të këtij qyteti sot nuk kanë as edhe
një metër asfalt. Duhet të përmend e të theksoj një ndër
lagjet më të vjetra, lagjen “Culaj”, ku, në qoftë se sot bie
2 minuta apo 1 orë shi, sepse, fatkeqësisht edhe shiu
nuk po na bie, aty nuk ke ku të kalosh; është për të
ardhur keq që një lagje kaq e vjetër me 1,2 kilometra
rrugë vazhdon edhe sot që të mos rehabilitohet. Një gjë
tjetër që e kam thënë dhe e kam theksuar edhe herë të
tjera, është qendra shëndetësore e Koplikut. Zonja
Ministre, të bëj një thirrje që, kurdo që të vish në Malësinë
e Madhe, ta vizitojmë bashkë atë, sepse, edhe pse jam
deputet i opozitës, absolutisht që jam i gatshëm që t’u
vihem në shërbim në çdolloj kohe qytetarëve të mi; ta
shikojmë nga afër dhe besoj se do t’i marrësh në
konsideratë kërkesat e mia të vazhdueshme.
Viti 2022
270
Legjislatura e 10-të
Fatmirësisht, është edhe ministrja, që është deputete
e qarkut të Shkodrës, e cila i viziton shumë mirë ato
zona dhe i njeh shumë mirë. Besoj se e ke vizituar,
edhe spitalin, edhe zonën turistike të Razmës. Mendoj
se je njohur me problematikën se sa orë ujë në ditë ka
në Razmë apo në fshatrat përreth. Po ashtu, disa
fshatrave, siç janë Goraj dhe Budishtë, për 30 vjet nuk
kanë pasur ujë asnjë minutë. Është për të ardhur keq
që sot, pas 30 vjetësh demokraci, shkojnë e mbushin
ujë me bidonë me makinë nëpër fshatra të tjera.
Imagjinoni çfarë më tha një qytetar para 5 ditësh: “Zoti
deputet, në çezmën time në fshatin Zagor, unë sot kam
vetëm nga Goraj dhe Budishti mbi 15 veta që kërkojnë
të mbushin ujë. Në qoftë se unë do t’i furnizoj me ujë të
pijshëm, imagjinoni sa do të më shkojë tarifa?!” U
detyrova e i thashë qytetarit: ata të mbushin ujë, se unë
nga rroga ime e deputetit do të të paguaj ty për ujin që
po u jep atyre qytetarëve.
Gjithashtu, kam edhe një kërkesë tjetër për një HEC,
që është në zonën e Kelmendit. Është fatkeqësi e
madhe, boll të varfër janë ata fshatarë, dhe ndërkohë
kur HEC-i futet në punë pompon me 380 volt, duke i
djegur të gjitha pajisjet shtëpiake. Kam bërë kërkesë të
vazhdueshme edhe te drejtuesit e OSHEE-së në
Malësinë e Madhe, por ata më kanë thënë: “Ngrije këtë
problem në Parlament, se ne nuk kemi çfarë të bëjmë”.
Këto janë, pak a shumë problematikat, sepse për 4
minuta nuk mundem t’i them të gjitha problematikat që
ka ajo zonë, por të paktën një nga këto problematika
duhet zgjidhur.
Një kërkesë tjetër e vazhdueshme, më fal, zonja
drejtuese e seancës, është certifikata e pronësisë. Në
Malësinë e Madhe, ju e dini shumë mirë, kurrë
ndonjëherë, në 30 vjet nuk ka pasur probleme për sa i
përket pronësisë. Çdo njeri në atë zonë ka marrë pronën
e vet. Unë i bëj thirrje qeverisë shqiptare, që pronari i
ligjshëm Artan Lame të hapë rrugë për certifikatat e
pronësisë në Malësinë e Madhe, dhe të mos i lerë
njerëzit në këtë situatë. I bëj thirrje edhe ministrit të
Drejtësisë, që është këtu, të ndërhyjë në mënyrë të
menjëhershme, për ta zgjidhur këtë problem në Malësinë
e Madhe.
Ju faleminderit!
(Duartrokitje.)
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Likaj!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Bilali.
Edona Bilali – Meqenëse kolegu gjeti rastin të më
ftojë, siç e tha edhe vetë, unë i vizitoj shpesh zonat dhe
institucionet përkatëse që ju cituat gjatë fjalës suaj, kështu
që ju ftoj një nga këto ditë, të shkojmë bashkërisht dhe
t’i prekim me radhë zonat dhe institucionet e Malësisë
së Madhe. Por do ta bëjmë bashkërisht dhe publikisht.
E keni ftesë të hapur prej meje.
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka zoti Agron Duka, 7 minuta në dispozicion.
 Ju lutem kolegë, ndërkohë që flas nuk kam mundësi
të shoh edhe ekranin.
Zoti Likaj, për çfarë e keni kërkuar fjalë? Ndjesë, zoti
Duka!
(Deputeti Ramadan Likaj flet nga salla pa mikrofon.)
 Ju lutem, të mos abuzojmë me argumentin e
përmendjes së emrit. Nuk ka vend për replikë. Ju lutem,
nuk ka vend për replikë.
Zoti Ministër, fjala për ju.
Ulsi Manja - Faleminderit, nënkryetare!
Në fakt, edhe unë si kolegia Bilali, do t’i bashkohem
shqetësimit të kolegut Likaj. Po, në Malësinë e Madhe
duhet të aplikohet sa më shpejt ligji nr. 2020. Për sa i
përket çështjes së pronave dhe të regjistrimit të AMTP-
ve në Malësinë e Madhe dhe në të gjithë Shqipërinë, as
më shumë dhe as më pak, duhet të respektohet ligji që
kemi votuar në këtë Parlament.
Nëse do të shkoni bashkërisht t’i adresoni këto
shqetësime në Malësinë e Madhe, me shumë kënaqësi,
do të vij edhe unë. Absolutisht, jam në krahun e
pronarëve të ligjshëm, për të regjistruar pronat që u
takojnë me ligj.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Manja!
Fjalën e ka zoti Duka.
Ndjesë, zoti Duka për ndërprerjen! Keni 7 minuta në
dispozicion.
Përgatiten zoti Çollaku dhe zonja Açka.
Agron Duka – Faleminderit!
Së pari, i komplimentoj të dy ministrat për mënyrën
sesi komunikojnë me opozitën!
Gjithashtu, më vjen keq ta them, por më bëri shumë
përshtypje komunikimi i ministres Balluku, s’mund t’i
them “parafolësja”, sepse mbiemri i mbahet mend mirë.
Si ka mundësi që ministrja i drejtohet një deputeti të
opozitës duke i thënë: “Ti nuk di se çfarë lexon”!
 Ne vijmë këtu, sepse shikojmë disa probleme nëpër
zona dhe këto probleme i themi këtu. Nëse i themi keq,
mos i merrni parasysh. Nëse i themi mirë, bëni siç bënë
dy ministrat që folën para meje, por jo të na anatemoni
apo të talleni me ne. Në fund të fundit, ne këtë detyrë
kemi, nëse bëjmë të kundërtën, bëjmë sehir, s’bëjmë
detyrën tonë. Kështu që unë besoj se kjo lloj gjuhe, rrjedh
edhe nga kreu i qeverisë, i cili për situatën e zjarreve që
u përmend këtu tha: “Shqipot këtë punë kanë, vetëm
271
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me llap, me fol...” (diçka të tillë tha). Po kur shikojmë
zjarre, ne do të flasim, sepse zjarret shkretojnë pyjet.
Ndonjëherë ato vihen edhe me qëllim, prandaj duhet të
parandalohen dhe duhet të merren masa. Në fund të
fundit, ky është zanati ynë. Nëse bëjmë sehir, nuk mund
të quhet se kemi bërë detyrën tonë.
Të nderuar kolegë,
Nga kjo foltore dua t’i njoftoj fermerët shqiptarë se
propozimet e mia për disa ndryshime në ligjin për
bujqësinë, në bashkëpunim me shoqatat e fermerëve,
u rrëzuan nga maxhoranca sot në Komisionin e
Veprimtarive Prodhuese, me argumentin që disa pika
mund të merren parasysh pasi të hartohet plani strategjik
2021-2027, për zhvillimin e bujqësisë. Por kjo duket
paksa paradoksale, sepse jemi në vitin 2022.
Fermerët shqiptarë nuk mund të presin hartimin e
strategjive të kësaj qeverie, e cila ka 9 vjet në pushtet
dhe ka pasur kohë plot për ta bërë këtë gjë. Vëmë re që
ministrat shpeshherë rreken të krahasojnë situatën me
një dekadë përpara. U ngrit edhe zëvendëskryeministri
këtu dhe tha: “Ne s’e bëjmë këtë punë, por nuk
krahasohet me atë kohë, se ajo ka qenë situatë gropë”.
Prapë me të kaluarën u mor. Duhet të merremi me këtë
qeveri, se ka 9 vjet në pushtet, po shkon për 10 vjet. Të
merremi me ato që janë bërë dhe me ato që janë lënë
mangët, sepse po të krahasohemi me të kaluarën, do
të ngelemi mbrapa. Vitet do të japin zhvillim, do të ketë
dialektikë patjetër, kjo, si të thuash, është në favor të një
qeverie, por edhe në favor të zhvillimit.
Projektligji i paraqitur synonte të rregullonte pikërisht
problemet akute që ka bujqësia sot. Duket që
maxhoranca, për fat të keq, nuk e ka prioritet zhvillimin
e bujqësisë dhe të blegtorisë në vendin tonë. Kjo
argumentohet edhe me skemën e rimbursimit të TVSH-
së, e cila ishte 6 % në blerje dhe 20% në shitje. Sot ka
shkuar 0% në blerje dhe 20% në shitje.
Nga ana tjetër, edhe vendosja e TVSH-së së
inputeve bujqësore prej 10% ka rritur çmimet e inputeve
bujqësore. Shpeshherë ndikon edhe kultura bujqësore,
për shkak të frikës së mosshitjes së produkteve apo
edhe se toka nuk plerohet me plehra kimike. Çmimet e
plehrave kimike janë rritur deri në masën 100%.
Të nderuar kolegë,
Besoj se e dini që dje ishte dita ndërkombëtare e
mjedisit. Kam parë shumë foto që kishin hedhur në rrjetet
sociale disa prej jush me lule, lëndina dhe pemë në
përkujtim të kësaj dite. Ne si vend e nderuam këtë ditë
me zjarrin që po shkatërron të gjithë bimësinë në Ishullin
e Sazanit. Forcat ushtarake dhe ato zjarrfikëse që u
angazhuan janë në kushtet e pamundësisë të ndërhyjnë,
për shkak të kushteve të terrenit në ishull, të cilat ne i
dimë shumë mirë. Ata nuk mund të shkojnë atje dhe
mjetet nuk kanë ujë.
Partia Agrare Ambientaliste është shumë e
shqetësuar për këtë situatë, por edhe për situatat që
mund të gjenerohen gjatë kësaj vere, e cila ka nisur me
temperatura të larta që në ditët e para të qershorit. Do të
kishte mjaftuar një avion i vogël apo një helikopter
ujihedhës, për t’i vënë në kontroll flakët që në fillim, pa u
përhapur në këtë shkallë, por Shqipëria nuk ka asnjë
mjet të tillë. Edhe pse jemi një vend me risk shumë të
madh zjarresh, edhe pse për vite me radhë jemi përfshirë
nga zjarre që kanë bërë dëme katastrofike në mjedis,
ne sërish nuk kemi vënë mend për të investuar në
sektorin e emergjencave.
Për dy vjet më radhë mijëra hektarë pyje, nga ato që
kanë mbetur, u shkatërruan, sepse vatrat e zjarrit në
dhjetëra hektarë ishin në mëshirën e punës së 5-6
zjarrfikësve me lopata e shkarpa. Gjithashtu, po të
shikojmë gjysmën e malit të Dajtit duket i rrjepur. Besoj
se e kujtoni që, disa herë, për ditë dhe javë me radhë
flakët shkatërronin pyllin, i cili supozohet se prodhon
oksigjen për Tiranën e mbytur nga smogu.
Kam një pyetje për Kryeministrin, i cili ka premtuar
se do të lëshojë edhe satelitë në hapësirë: po sikur të
mos jepet një koncesion, nga ata me shifra të çmendura,
për rrugë apo investime të tjera dhe me ato para të blihen
ca mjete për të krijuar një flotë modeste, pasi Shqipëria
është një vend me risk shumë të madh zjarresh?
A nuk është edhe e turpshme xhanëm, që sa herë
bien zjarret, pasi janë djegur disa mijëra hektarë, u lutemi
fqinjëve të na dërgojnë ndonjë helikopter, që të na hedhin
ndonjë kovë me ujë?
Të nderuar kolegë,
Pasi zjarret të djegin ç’të mundin në Sazan, atëherë
do të vijë ministri i Mbrojtjes këtu dhe do të thotë: më në
fund i mundëm flakët. Por para se të na njoftojë se zjarri
u shua, sepse nuk kishte ç’të digjte më, do të duhet të
japë shpjegime se ku janë helikopterët që u blenë para
7-8 vjetësh. Mediet njoftojnë se dy janë jashtë për
riparime dhe nuk po sillen ende në Shqipëri, i treti është
në hangar me defekt, i katërti dihet, u rrëzua në liqenin
e Shkodrës nga shkaqe ende të pazbardhura.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Duka!
Fjalën e ka zoti Çollaku, 4 minuta në dispozicion.
Përgatitet zonja Açka.
Kreshnik Çollaku - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Do të mundohem të flas shpejt, sepse dua të prek
dy çështje.
Viti 2022
272
Legjislatura e 10-të
Nga data 3 deri në datën 5 qershor, unë si
përfaqësues i Komisionit të Integrimit kam marrë pjesë
në Konferencën e Komisioneve Parlamentare të
Integrimit të vendeve anëtare të procesit të Stabilizim
Asociimit në Ohër, një ndër nismat rajonale më të
rëndësishme të rajonit tonë. Përveç delegacioneve të
nivelit të lartë nga të gjitha vendet, takimi u shoqërua
nga ora e parë deri në orën e fundit, edhe nga numri dy
i nivelit më të lartë të përfaqësisë së Bashkimit Europian
në Shkup. Nuk bëmë ndonjë gjë të madhe, por u bë një
gjë shumë e rëndësishme, përveçse shumë lobim,
përmes shumë delegacioneve dhe grupeve arritëm të
fusim një propozim për ndryshim të rregullores, për të
përfshirë si anëtare me të drejta të plota Kosovën dhe
Turqinë, pas kërkesave që edhe këto vende kishin bërë.
Është një përpjekje që prej 9 vjetësh nuk po realizohet
për disa rrethana, të cilat nuk po i përmend këtu.
Pra, u arrit një sukses minimal, i cili do të na
angazhojë në një luftë shumë të madhe diplomatike.
Më vjen keq që ministra e Jashtme nuk është këtu, se
dua t’i them që gjëja që më bëri përshtypje është se, në
rast se të gjitha ambasadat e vendeve pjesëmarrëse
shoqëronin këtë aktivitet shumë të rëndësishëm rajonal
në Ohër me përfaqësues diplomatikë, asnjë diplomat
nuk ishte nga Ambasada e Shqipërisë në Shkup. Unë
nuk e di se çfarë aktiviteti më të rëndësishëm kishin për
të bërë diplomatët tanë! E di që janë në kushte të vështirë,
e di që paguhen pak, por një aktivitet i tillë nuk mund të
neglizhohet nga diplomacia dhe nga diplomatët tanë.
Çfarë informacioni do të marrë Ministria e Jashtme për
bisedat që unë bëra apo që delegacioni i Kosovës bëri,
qoftë dypalëshe, qoftë shumëpalëshe? Nuk është vetëm
ky rast, por është rast i përsëritur. Unë kam konstatuar
se në këto aktivitete shumë të rëndësishme, në të cilat
duhet angazhim total parlamentar qoftë i këtij krahu, qoftë
i atij krahu, se kemi edhe punë për të bërë, nuk ka asnjë
diplomat shqiptar. Si do të mbeten këto takime, këto
aktivitete në rekordet e Ministrisë së Jashtme? Ky është
një defekt që duhet rikuperuar në mënyrë urgjente. Nuk
ka ndodhur vetëm një herë, por është një fenomen i
përsëritur.
Gjëja e dytë për të cilën dua ta shfrytëzoj këtë
minutazh, miqtë e mi, është se sot ka ndodhur një nga
ato ngjarje që prek Ballkanin, që ndoshta do të shënohet
gjatë apo do të ketë një pikë kthese në zhvillimet
ballkanike. Me anulimin e vizitës së ministrit të Jashtëm
rus Lavror në Serbi, për shkak të bllokadës që i kanë
bërë disa vende ballkanike, ministri Lavrov ka deklaruar
një të vërtetë të madhe, por që nuk është e re për veshët
tuaj, sidomos për qeverinë shqiptare. Lavrov ka pohuar
se nisma Ballkani i Hapur është nismë, produkt i Serbisë,
i presidentit Vuçiç, i mbështetur nga Rusia dhe i
kundërshtuar nga Bashkimi Europian dhe nga NATO-
ja. Madje, motivet e anulimit të vizitës së Lavrovit në
Beograd i gjen, pse jo, edhe te ky refuzim i Perëndimit,
i aleancave Perëndimore karshi kësaj nisme.
Nesër ose pasnesër Kryeministri Rama do të shkojë
sërish në Ohër për të marrë pjesë në show-n e radhës
me “Open Balkan”. Asnjë nga vendet anëtare të “Open
Balkan”-it, përveç Serbisë, nuk ka konsensus në
mbështetjen e kësaj nisme. Në Shqipëri gjysma e
politikës është kundër; presidenti i Malit të Zi është
kundër, por edhe presidenti i Maqedonisë së Veriut është
kundër.
(Bie gongu.)
Unë po bëj një kërkesë shumë miqësore (madje e
kam thënë disa herë në këtë sallë se ju do të dilni nga
“Open Balkan”; ishim ende në kohë të dilnim me nder,
por po fillon të trokasë ora e daljes me turp); ne duhet të
tërhiqemi nga “Open Balkan”, nga ky produkt i Rusisë
dhe i Serbisë në Ballkan. Bëjeni sot për ta shpëtuar
Shqipërinë nga ky turp dhe për t’ia hequr Kosovës “Open
Balkan”-in, si një lak në qafë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çollaku!
Fjalën e ka zonja Flutura Açka, 4 minuta në
dispozicion.
Ndërkohë, të përgatiten zonja Ina Zhupa dhe zoti
Fatjon Veizaj.
Flutura Açka – Nuk kam shumë kohë për
falënderime, se...
Të nderuar shqiptarë kudo që të jeni,
Prej disa ditësh të gjithë bashkë kemi qenë
dëshmitarë, por edhe aktorë në të gjitha format që na
jep liria, të një ngjarjeje të hidhur të radhës ndaj një gruaje
shqiptare. Flas për ngjarjen tronditëse që ndodhi në
Librazhd, pra në qarkun ku unë jam deputete, bashkë
me 13 kolegë të tjerë. Sigurisht, kolegët, që janë marrë
edhe pa shumë bujë me ngjarjen, kanë të gjithë
simpatinë time, të çfarëdo ane qofshin, por kam
përshtypjen se, të dashur kolegë të Elbasanit, kemi qenë
shumë apatikë në këtë pikë. Në sytë e mi, të paktën në
atë koncept që kam unë për lirinë, kjo ngjarje është në
kufijtë e primitivizmit, pra thjesht barbare. Çfarëdo gabimi
që bën secili prej nesh ndaj asaj që kemi vendosur ta
quajmë familje, ai “ndëshkohet” në thonjëza, sipas
normave të caktuara në ligje dhe në lirinë e secilit, por të
vendosësh një grua në qendër të bolorisë kombëtare
dhe shteti, i përfaqësuar në ngjarje me disa policë po
aq primitivë sa agresorët, dokëndiset me rrethanat e
një vajze që përpiqet së paku të dalë gjallë nga historia
që ka prodhuar vetë. Ky është shteti?! Ky mund të jetë
273
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shteti që keni ndërtuar ju dhe e mendoni të përsosur,
siç ia keni mbushur mendjen vetes, ose njëfarë shteti
me të cilin justifikoni rrogat tuaja, por jo shteti që aspiroj
unë, që çmoj unë dhe shumë e shumë shqiptarë; këtë
lloj shteti që bën sehir para këtij krimi, se krim nuk quhen
vetëm armët, droga, kanabisi apo korrupsioni i pangim,
që po na merr frymën; krim është edhe mosveprimi ose
shkujdesja për arsye votash të nesërme dhe qasja
malinje, e cila i quan ngjarje të tilla “ordinere” ose, siç
thuhet shpesh, për arsye të dobëta.
Shihni se çfarë është konsumuar në pak minuta ndaj
një qytetareje të mbrojtur nga Kushtetuta.
Hyjnë në intimitetin e saj pa leje, me çizme me baltë,
me ulërima, me fjalor të poshtër; është krim!
E rrahin me bastun, por shpëton veten, se bastuni
nuk është një automatik; është krim!
I heqin batanijen që ta shohin të zhveshur dhe e
fyejnë me të gjithë fjalorin që i jep e drejta e nderit të
tyre; është krim!
Marrin me vete edhe një zogori dëshmitarësh, që
shuajnë të gjitha epshet, duke parë një vajzë të zhveshur;
është krim!
E filmojnë të zhveshur, e shajnë në kor, i kujtojnë
bukën, ujin dhe faktin se i ka dhuratë prej tyre; është
krim!
E hedhin në internet që ta turpërojnë enkas publikisht,
duke harruar se mund të ishte motra e tyre, e dashura e
tyre, gruaja e tyre; është krim!
Thërrasin policinë, e cila mezi pret të vishet vajza, e
cila duhet të nxitojë për në komisariat gjysmë e zhveshur
dhe policët tallen me situatën ku ndodhet vajza; është
krim!
Vajza përfundon e vetmuar në spital, që arrin të
mbijetojë vetëm si qenie biologjike, pa asnjë shërbim
psikologjik apo nevoja të tjera kësidorësh; është krim!
Ish-burri nga theqafja e tij e kërcënon se do ta vrasë,
vëllai nga larg e kërcënon se do ta vrasë; është krim!
Më falni, zotërinj të shtetit, por sa krime duhen
konsumuar në kaq pak kohë që ju të lëvizni makinerinë
tuaj të ndryshkur, apo mos u intimidua vallë shteti nga
tradhtia e kësaj vajze? E cili?! Ky shtet që bie fund e
krye era seks! Ky shtet që paguan, sipas të dhënave të
gazetarëve, të cilët janë miqtë e mi dhe i thonë të gjitha,
disa thonë edhe shifra, 800...
(Bie gongu.)
Po, e mbarova.
...që janë regjistruar nëpër kompanitë shtetërore e
nëpër institucione, që as paraqiten fare në zyra e që
paguhen me taksat e shqiptarëve për toy boys, për sugar
girls dhe zanate të tjera prostitutive, për t’iu ofruar të
huajve të shumtë që ikin e vijnë ambasadave, qoftë edhe
sheikëve lart e poshtë në këtë Shqipëri!Në nja dy raste,
madje, kam dije shumë të sakta, sepse i kam të dhënat
e sakta nga të huajt. Çfarë prisni ju, denoncimin e vajzës
që të merrni masa?
(Bie gongu.)
E keni me zë dhe me figurë!
Më falni, unë flas rrallë, kështu që do të më lësh
edhe nja 2 minuta!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ajo vajzë ka shpëtuar vetëm nga fakti që bastuni, ju
thashë, nuk ishte automatik, se tani do të ishte harruar!
Nga ky parlament dua të bëj edhe një thirrje për dy
zonja të nderuara, Erjeta Sokolin dhe Irena Selin, i bëj
thirrje SPAK-ut t’i rihapë këto dosje, pasi pas këtyre
dosjeve kam bindjen se janë përfshirë struktura
shtetërore, eksponentë të lartë të shtetit, të Ministrisë
së Brendshme të kohës, me të gjitha format e tyre, me
dorëzani dhe me heshtje. Le t’i hyjë dhe do të zbulojë
shumë gjëra.
Në ato ditë (e fundit dhe mbarova, kam edhe nja dy,
por në 4 minuta çfarë do të bësh këtu) një eksponent i
lartë shtetëror e politik, i cili nxitoi ta mbyllte dosjen, u
shpreh me qesëndi, ja në një kafene si kjo e parlamentit:
“Nuk do ta rrëzojmë qeverinë tani për një vrimë...”!
Siç e shihni, e thashë shumë butë, sepse, në fakt, ai
e tha shumë ndryshe.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Faleminderit për fjalën tuaj!
Marr shkas, në fakt, nga fjala juaj, edhe nga kërkesa
që na kanë paraqitur në mënyrë të vijuar qoftë OSBE-
ja, qoftë NDI-ja. I bëj thirrje, në fakt, Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike që ne të mund ta konstituojmë
sa më shpejt Aleancën e Grave Deputete.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju presim ju, sepse...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, a mund ta përfundoj fjalën?
Ju lutem, ju presim ju që ky grupim i grave deputete
të mund të funksionojë, siç ka funksionuar, në fakt, edhe
në legjislaturat e mëparshme e ndoshta nga ky nivel
gjërash do të mund të bënim shumë më shumë.
Zoti Berisha ka kërkuar fjalën për procedurë.
Sali Berisha – Zotërinj deputetë,
Zonja deputete,
Të dashura qytetare dhe qytetarë,
Prej kohësh vendet e Beneluksit presin nga Shqipëria
marrëveshjet e ekstradimit dhe Shqipëria nuk u përgjigjet
këtyre vendeve, nuk u përgjigjet Belgjikës dhe vendeve
të tjera për të firmosur në kohë sa më të...
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, ju lutem, a mund ta
Viti 2022
274
Legjislatura e 10-të
trajtoni këtë çështje gjatë fjalës suaj, sepse kjo nuk është
çështje për procedurë? Ky rend dite...
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Patjetër, për ju mund të jetë shumë e rëndësishme
dhe nuk ka asnjë dyshim, por seanca e sotme ka vetëm
një rend dite.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Në kohën kur ka për të folur, patjetër, mund ta
diskutojë.
(Deputeti Berisha flet nga foltorja pa mikrofon.)
Çështje të tjera nuk janë çështje procedure. Ju lutem,
kur ta merrni fjalën, patjetër, nuk do t’ju ndërhyjë askush
gjatë kohës që ju do të mbani fjalën tuaj!
(Deputeti Berisha flet nga foltorja pa mikrofon.)
Kjo nuk është çështje për procedurë, ju lutem!
Nuk është çështje për procedurë që ju të shfrytëzoni
një kohë për procedurë. Besoj se kaq gjë e kuptoni mjaft
qartë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Fjalën e ka zonja Zhupa, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Fatjon Veizaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, ministrave, si Kushtetuta, ashtu edhe
Rregullorja e Kuvendit u japin të drejtë që të flasin.
Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dhe e marrin fjalën sa herë e kërkojnë. Koha e tyre
nuk mund të jetë më shumë se 10 minuta dhe llogaritet
në kohën e grupit.
(Deputetja Vokshi ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
Asnjëri nuk foli për procedurë. Po edhe sikur...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, zonja Vokshi, se ju një pjesë të mirë të
kohës nuk ishit fare në sallë. Unë kam qenë këtu, e
kam ndjekur seancën me shumë rigorozitet.
Kështu që, ju lutem, të mos bëjmë një debat të
pavlerë dhe të marrim kohën e të gjithëve.
Zonja Zhupa, ndjesë, 4 minuta në dispozicion!
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar drejtuese e
seancës!
E hapim sezonin turistik me zjarre strategjike, me
zjarre, të cilat jo rastësisht bien pikërisht atje ku duhet
ose të fshehin gjurmët e një krimi, ose aty ku duhet të
hapen toka të reja për investitorët tuaj strategjikë.
Duke dështuar plotësisht në menaxhimin e këtyre
zjarreve, që mendoj se janë zjarre strategjike, Ministria
e Mbrojtjes (në fakt, ministri duhej të ishte sot këtu dhe
të jepte llogari, madje të sqaronte edhe publikun për
gjendjen, në të cilën ndodhet ishulli i Sazanit) nga katër
helikopterë “Cougar”, dy i ka në Poloni, një e ka në Itali,
se ka bërë një ulje emergjence, duke u kthyer nga
Franca, dhe të katërtin e ka në Farkë, sepse nuk del
dot, pasi ka rrjedhje vaji. Kjo është eficienca e ushtrisë
shqiptare për gjendjet e emergjencës! Kjo është eficienca
e një shteti që ka dështuar në mënyrë ulëritëse!
Sigurisht, turizmi ka nisur. Turizmi ka nisur dhe ju e
keni nisur në Sarandë shumë më përpara. E keni nisur
me afera. E keni nisur duke hequr nga data 26 janar i
vitit 2022 me VKM-në nr. 59 nga zonat e mbrojtura zona
të tëra të Parkut të Butrintit, 800 hektarë, për t’i hapur
për ndërtime. Jo vetëm kaq, por ju keni avancuar, keni
ndërtuar. Ata oligarkët, biznesmenët, miqtë tuaj, të cilët
e dinë paraprakisht se çfarë do të bëjë qeveria, kanë
ndërtuar paraprakisht në atë që ishte zonë e mbrojtur.
Për të gjithë ata që nuk janë njohës të mirë të vendit,
po ju them se ky ndërtimi këtu është në zonën e Pemës
së Thatë, këtu janë antenat, kjo është zonë e mbrojtur.
Kjo duhej të ishte zonë e mbrojtur. Këtu nuk mund të
ndërtohej, por këtu është prekur bregdeti shkëmbor i
mbrojtur. Këtu është prekur ai që quhet “ Macchia
mediterranea”, që përsëri ka mbrojtje, por ju keni lejuar
të ndërtohet.
Keni bërë një sy qorr dhe një vesh shurdh! Është
ndërtuar, dhe jo vetëm e keni lejuar të ndërtohet, por
keni arritur hapin tjetër, e keni hequr nga zona e mbrojtur
tashmë me VKM-në e janarit të vitit 2022, që ky ndërtim
të vazhdojë i qetë, pse jo, të zmadhohet dhe të
vazhdohet me dy resortet e tjera, që ju parashikoni po
në këtë zonë të mbrojtur: resortin “Manastir resort” dhe
resortin “Jonian Heaven”.
Sigurisht, nuk keni asnjë skrupull dhe këtë aferë e
shtrini edhe brenda qytetit antik të Butrintit. Pra, vazhdoni
me planin për dhënien me koncesion të Butrintit, për të
krijuar parajsën e oligarkëve dhe mbrojtjen e interesit
privat, që ju e keni bërë shumë mirë në këtë mandat të
tretë, por edhe në mandatin e dytë dhe mandatin e parë.
Nga mandati në mandat perfeksionoheni në mënyrën
si i shërbeni interesit të privatëve kundër interesit të
publikut.
Sot kemi katër minuta kohë për të folur, por ato nuk
janë të mjaftueshme për të denoncuar atë çfarë po bëni
në zonën e Sarandës, në qarkun e Vlorës në përgjithësi,
me ato që quhen “investime të huaja, vjedhje strategjike”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zoti Fation Veizaj, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Saimir Korreshi dhe zonja Sorina Koti.
Fation Veizaj – Të nderuar kolegë,
Sado që përpiqemi t’i japim punës sonë një kuptim
normal, në këtë vend është e pamundur të mbash një
rend logjik të pritshëm dhe të natyrshëm. Nuk e
ekzagjeroj kur them se çdo ditë e kësaj qeverisjeje është
275
Legjislatura e 10-të Viti 2022
plot akte, që sfidojnë arsyen, jetën dhe sigurinë e cilitdo
qytetari në Republikën e Shqipërisë.
U bë kohë që Shqipëria duhet t’i shkojë pas një
individi, të mos kërkojë shpjegime, të mos bëj pyetje
dhe të pranojë me kokën ulur pasojat e projekteve të tij,
që shiten si modernitet, si vizion, por që praktika, në
pjesën dërrmuese të tyre, i provon si deformime të
historisë ose si kotësi të mbivlerësuara nëpërmjet
propagandës.
Po jap tri shembuj: në fillim u bë eksperimenti me e-
Albania -n. Nga data 1 maj pjesa dërrmuese e
shërbimeve që jepeshin në sportele u kaluan tek e-
Albania. Pavarësisht mundësive të pjesës më të madhe
të qytetarëve për ta përdorur këtë shërbim, por edhe
kolaudimit të pamjaftueshëm dhe problemeve të
përsëritura të sistemit, kjo platformë tregoi se nuk e
përballon dot regjistrin e madh të detyrimeve që i
kërkohen. Për shembull, aplikimi për ç’regjistrim nuk
ekziston në portal, por ndërkohë krijon detyrime të tepërta
dhe pa zgjidhje për të interesuarit.
Problem tjetër është regjistrimi i ndryshimit të afatit
të administratorit, që shpesh nuk është i mundur edhe
kur aplikuesi është vetë administratori, jo më kur
administratori është i huaj, pasi programi nuk ka asnjë
opsion për këtë rast apo kur prej tij kërkohet depozitimi
në sistem i pasqyrave financiare.
Problematikë mbetet ripërtëritja e certifikatës së
fiskalizimit. Sistemi nuk arrin t’i gjenerojë automatikisht
njoftimet përkatëse, por subjektet ndëshkohen edhe kur
shkaku është vetë e-Albania.
Komunikimi nëpërmjet postës elektronike për
çështjet e përmendura në shumicën e rasteve është
tërësisht jashtë shërbimit, edhe pse kjo duhet të ishte
një përparësi absolute në marrëdhëniet me bizneset.
Përmenda shkurt 2-3 shqetësime nga hapësira e
problematikave, por ajo është shumë më e madhe dhe
më e ndërlikuar. Mund të prisnit edhe disa kohë për një
sistem më të qëndrueshëm, më efikas, pa i hyrë një
aventure me çmim më të lartë sesa bakshishet që do të
paguheshin nëpër sportele. Software-t janë për të
shërbyer, jo për t’u shërbyer ne atyre.
Për sa i përket rritjes së çmimeve, sidomos atij të
karburantit, dihet se kjo ka qenë një prirje globale, por,
ndërsa kostot për qytetarët shqiptarë kanë shkuar aty
ku s’mbajnë më, përkundrazi, qeveria shqiptare është
përfituesja më e madhe. Sipas të dhënave zyrtare, efekti
i rritjes së çmimeve në këtë katërmujor, e krahasuar me
të njëjtën periudhë të vitit të kaluar, është rreth 300 milionë
euro të arkëtuara në buxhet.
Sipas Ministrisë së Financave, niveli i suficitit në këtë
periudhë katërmujore rezulton të jetë 19,2 miliardë lekë,
ndërkohë që në të njëjtën periudhë të vitit të kaluar deficiti
ishte 14,8 miliardë lekë. Arsyeja dihet: qeveria nuk
ndërhyri në masën e barrës fiskale dhe përfundimi është
paradoksal.
Jeni bërë bajat duke u krahasuar me rajonin, por
më në fund, për herë të parë, çmimi i karburantit në
Shqipëri ia kaloi edhe atij në Itali. Një litër naftë në Itali
sot kushton1,8 euro ose afërsisht 216 lekë, kurse në
Shqipëri kushton 2,1 euro ose 248 lekë. Ndërkohë, duhet
pasur parasysh edhe diferenca në të ardhura në pagë
minimale dhe mesatare të qytetarëve tanë dhe atyre
italianë.
Edhe pse teorikisht një shoqëri transporti apo biznes
të ndryshëm ka interes ta blejë naftën jashtë, kjo i
penalizon, sepse nuk u njihen shpenzimet. Besoj se
nuk është vendi t’ju kujtoj shakatë e hidhura të
Kryeministrit për krahasimet me çmimet e larta të vitit
2013 dhe propagandën që fsheh një mungesë të madhe
përgjegjësie karshi qytetarëve.
Një fushë tjetër ku qeveria ka ekspertizë arbitraritetin,
për të mos thënë dhunën, janë gjobat e vendosura nga
Policia Rrugore. Pa dyshim, zbatimi i rregullave të
qarkullimit është detyrim i pashmangshëm ligjor, por kjo
vlen edhe për policinë, në kuptimin e respektimit të të
drejtave dhe lirive kushtetuese të individit.
 U bë kohë që njoftohen raste kur qytetarët nuk janë
vënë në dijeni për shkeljen dhe gjobat e marra, por
ndërkohë vijohet të merren masa të rënda pa asnjë
kontakt me të interesuarit. Më pas, qytetarët ndalohen
në rrugë dhe u bllokohet mjeti për të paguar një gjobë
për të cilën nuk janë në dijeni. Gjoba në vetvete është
një akt administrativ dhe i jep të drejtën qytetarit ta
ankimojë, ndaj kërkohet nga policia të paktën të ketë
dinjitet që ta njoftojë dhe të mos shkruajë në sistemet e
veta se nuk u gjet njeri në shtëpi.
Duket sikur ndëshkimi është qëllim në vetvete dhe
në të vërtetë ashtu është, ndaj duhet kuptuar që policimi
në këto çështje është shërbim, duhet kryer rigorozisht,
pa lëshim, por me korrektesë.
Të nderuar kolegë,
Thelbi i këtyre fjalëve është diçka midis anarkisë dhe
etatizmit. Të dyja bashkë bëhen për të shtypur shoqërinë
e duke ndërtuar një cikël anormal qeverisjeje. Nuk ka
çfarë të mire të presim nga e gjithë kjo, për shumë arsye,
por duke u shtuar edhe pamjaftueshmërinë e një opozite
në shërbim të zgjedhësve të saj, këtu është ulur
këmbëkryq autoritarizmi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Veizaj!
Fjalën e ka zoti Korreshi, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Sorina Koti.
Viti 2022
276
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Këtë ndarje e ka bërë secili grup, nuk e bëj unë.
Saimir Korreshi – Jam dakord me katër minuta,
edhe pse pesë minuta do të ishin më mirë.
Përshëndetje të gjithëve!
Unë do të flas për shqetësimet e banorëve të qytetit
të Lushnjës. Problemet në spitalin e Lushnjës vazhdojnë
përsëri dhe pjesa e analizave ka kaluar me koncesion.
Ishalla nuk jepen edhe letrat higjienike me koncesion,
se të tjerat janë dhënë të gjitha. Analizat e njerëzve bëhen
vetëm një javë në muaj, sepse mbaron fondi. Si mund
të bëhet kjo?! Lushnja ka 200 mijë banorë, kurse ju e
trajtoni si spital të mbaruar. Nuk ka asnjë fond, as për
analizat, që të paktën për rastet urgjente të kenë
reagentë për të nxjerrë grupin e gjakut, që të mos jua
japin tjetër për tjetër. As kjo nuk bëhet.
Të moshuarit me 100-140 mijë lekë pension i bëjnë
analizat në klinika private, sepse mjeku i lagjes u kërkon
analizat e gjakut 1 herë në 6 muaj për t’u dhënë ilaçet,
të cilat kushtojnë 68 mijë lekë, sa 2/3-at e pensionit që
marrin. Besoj se këto gjëra i dini edhe ju, por kur shkoni
ju ka çdo gjë dhe nuk ka nevojë të paguajnë.
E keni kthyer spitalin e Lushnjës si aeroport transit.
Kur shkon pacienti shoferët e ambulancës e pyesin “je
për në Fier apo për në Tiranë”, sepse atje nuk u jepet
shërbimi as më minimal.
Në muajin që kaloi u bënë analiza vetëm në katër
ditë. Njerëzit ose duhej të prisnin datën 1, sepse atëherë
hapët fondi, ose do të iknin në Fier apo në Tiranë për të
bërë analizat.
E dini që e keni rritur çmimin e naftës në 2500 lekë
për litër?! Nuk të çon më as komshiu kur ke një hall.
Është për të vënë duart në kokë. Sot pashë disa
foto që te spitali po mbilleshin lule, ndërkohë që te
materniteti gratë lehona shkojnë me dritë celulari në
banjë. Turp dhe faqja e zezë! 200 lekë për një llambë
nuk ka.
Kjo është shëndetësia juaj falas, që ka kapur majat!
Për 200 mijë banorë të Lushnjës nuk keni një llambë.
Në fotot që pashë banka e gjakut ishte më e larguar,
sepse gropa atje është deri në brez. Personi që ka bërë
foton përballë bankës së gjakut do të jetë munduar për
të dalë nga gropa. Ftoj deputetët e zonës dhe të qarkut
që ta vizitojnë këtë spital dhe të më kundërshtojnë për
këto që po them.
Është bërë si barsoletë kur shkon te materniteti,
sepse sa herë na vinte ndonjë mi kur prisnim, thoshim:
“Ndize pak dritën”!
Shqetësim tjetër janë gjobat e policisë.
Ka një arsye, i nderuar kolegë, pse njerëzit nuk
njoftohen për gjobat e policisë. Nëse merr gjobë 20 mijë
lekë, do ta marrësh vesh kur të shkojë 32 mijë lekë,
sepse të marrin edhe kamatëvonesë. Ty nuk ta japin të
drejtën për ta paguar gjobën me 80%, siç është ligji, por
duhet të paguash edhe për vonesën. Mundësisht, kur
je me gruan dhe fëmijët, të zbresin nga makina, të çojnë
në një qytet tjetër, ku pretendojnë se të kanë bërë
fotografi, të marrin patentën, të shoqërojnë në komisariat
dhe alarmohet i gjithë fisi se ç’po ndodh. Turp nuk keni!?
Si mund të zbriten fëmijët në rrugë dhe t’i bllokohet
makina një qytetari, sepse ka marrë një gjobë në Peqin
dhe duhet të ikë në Elbasan?
Me ndarjen tuaj territoriale nuk na quani si qytet me
200 mijë banorë, por sikur jemi një rrethinë e Honolulusë.
E fundit, na tregoni emrin e ilaçit që hodhët për
mushkonjat në Divjakë, se janë shëndoshur shumë, që
ta hedhim edhe nga ana tjetër!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka zonja Sorina Koti, 4 minuta në dispozicion.
Sorina Koti – Të nderuar qytetarë,
Këtë vit vapa dhe thatësira e kanë pushtuar
Shqipërinë më shpejt se vitet e kaluara. Qytetarët dhe
fermerët për shkak të temperaturave të larta po përballen
me mungesën e ujit për vaditjen e produkteve bujqësore
dhe me mungesën e ujit të pijshëm.
Konkretisht, sot dua të ndalem në një zonë në njësinë
administrative Voskop të Bashkisë së Korçës, ku prej
kohësh banorët po vuajnë problemet me tubacionet e
ujit dhe kanalizimet.
Tubacionet janë çarë, kurse bashkia nuk merr masa
për të riparuar dëmet. Ajo mjaftohet vetëm me takimet
fasadë, sepse prej kohësh ka filluar fushatën elektorale
për zgjedhjet e ardhshme për bashkinë.
Bashkia ka premtuar ndërtimin e një ujësjellësi të ri
dhe që do të asfaltojë rrugët, por më pas, me një tenderim
të dytë, do t’i çajë përsëri rrugët për të bërë kanalizimet.
Këto janë vjedhjet dhe abuzimet që bëhen tender
pas tenderi me qytetarët e Bashkisë së Korçës për të
harxhuar paratë e taksapaguesve.
Kemi 15 vjet qeverisje të majtë në Bashkinë e Korçës,
por, për fat të keq, ende banorët vuajë për ujin e pijshëm.
Një tjetër shqetësim i banorëve ngelet tregu i shitjes
së mollëve. Fermerët e qarkut të Korçës u përballën
me rritjen e çmimit të pesticideve, të plehrave kimike, të
lëndës së parë dhe naftës. Molla ngeli pa shitur nëpër
frigoriferë, ku jo më larg se para një jave fermerët i
hodhën ato nëpër kanale.
Një qytetar më ringre problemin se nuk ka asnjë
referencë në dogana dhe asnjë marrëveshje me vendet
e Lindjes për eksportin e mollëve. Ne, si deputetë, e
kemi ngritur disa herë në komisionet tona, por, për fat të
keq, nuk ka ende asnjë reagim nga Ministria e Bujqësisë.
277
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Vjelja e vitit po afron, ndërkohë mollët e mbetura në
frigoriferë nga viti i kaluar do të shkojnë përsëri dëm.
Pak kohë më parë ngrita edhe problemin e
kontrabandës së pesticideve, si dhe lejimin e pesticideve
të ndaluara nga BE-ja. Ku është hetimi për përdorimin
dhe shitjen e tyre? Asnjë përgjigje edhe për këtë hetim.
Çdo vit ngrihet i njëjti problem nga fermerët. Asnjë reagim
dhe zgjidhje nga ju që qeverisni. Ju thjesht na dëgjoni
dhe vazhdoni rutinën tuaj.
E njëjta situatë po ndodh edhe me qershinë, cila
shitej me 250 lek/kg para 2 javësh, ndërsa sot shitet me
50 deri 30 lek/kg. Qershitë po mbeten të pavjela, për
shkak të mungesës së punëtorëve dhe kostos së lartë,
sidomos në zonën e Korçës.
Qytetaret, fermerët, ne nuk kuptojmë një gjë: çfarë
ka mbetur më pa shkatërruar dhe pa vjedhur? Pyjet po
i digjni; bujqësinë po e shkatërroni përditë me
pseudoreformat tuaja; biznesin po e shkatërroni me
taksat dhe tatimet e larta; tregun po e shkatërroni me
politikat tuaja klienteliste dhe me krijimin e bordeve.
Shumë herë e kemi diskutuar se sa abuzive janë çmimet
e vendosura nga këto borde.
Unë falënderoj banorët e qarkut të Korçës dhe të të
gjithë Shqipërisë për mesazhet e vazhdueshme që na
dërgojnë për problemet e tyre, të cilat ne i ngremë jo
vetëm këtu në foltoren e parlamentit, por edhe në
komisionet tona.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koti!
Fjalën e ka zoti Boçi, 4 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Luçiano Boçi – Kjo seancë, ironikisht, quhet “seanca
e qytetarëve”. Them “ironikisht”, sepse, siç e shihni vetë,
ja si është katandisur parlamenti: komplet bosh dhe
interesi për qytetarin në krahun e majtë është zero, sepse
jo vetëm është bosh këtu, por nuk dëgjohet as këtej
mbrapa, ku secili sheh punën e vet, ka bisedën e vet.
Ndërsa të shtunën, që konsiderohej si seanca e
Presidentit, ky parlament ishte plot, gëlonte nga
buzëqeshjet, nga shtrëngimet e duarve, nga puthjet,
nga votimet dhe është gjithmonë plot kur votohen ligje
për oligarkët, ligje për interesa, ligje për t’i zhvatur
qytetarët, sepse do të votohet, ndërsa, kur flitet për
qytetarët, ç’rëndësi ka se ku janë qytetarët, as duan t’ia
dinë për qytetarët. Gjithçka është retorikë boshe.
Ironia tjetër
4 minuta për të folur për problemet e qytetarëve. Me
kë ta nis në Elbasan? Me inceneratorin? Të vazhdoj
me ujin e pijshëm? Me fermerët e Shirgjanit që iu dogj
misri? Të vazhdoj me Librazhdin, ku varfëria është ulur
këmbëkryq? Është migjeniane, sepse u revoltua ministri
parafolës (se kështu e përdorin, parafolës), iku, sepse
pretendon që situata nuk është migjeniane, ndërkohë
që foli në mënyrë migjeniane dhe atij lypësit te skica e
Migjenit, që na del çdo ditë në kryqëzimet e Tiranës,
thirrjes së tij, revoltës së tij “unë dua të jetoj”, a e dini si iu
përgjigj ministri dhe ministrat e tjerë?! Po me skicën e
Migjenit: “Zoti ju dhashtë!” dhe harrojnë që çdo lypje,
çdo varfëri, çdo mjerim është refreni i qytetit tim, i
Elbasanit, i Kukësit, i Dibrës, i Tiranës, i Durrësit, i Korçës.
Varfëria ta humbet lirinë; ta merr lirinë. Varfëria është si
ai refreni i atij lypësit te “Refreni i qytetit tim” i Migjenit, që
turret me vrap të gjejë një birë, të ulet aty, të mbyllet dhe
të vdesë nga uria. Kjo është sot drama e shumë familjeve
shqiptare sot, që ju i fshihni këtu me ato lëvdatat për
qeverinë, se paskeni investuar miliona, paskeni
përballuar krizën, ndërkohë që renditeni ndër qeveritë
që keni harxhuar më pak!
Po dramat e tjera? Po Hyllit, personazhit në sezonin
e mizave, të riut që tregon ju se ka dy dimensione në
jetën e vet, që ka vetëm të shkuarën dhe fëmijërinë, i
mungojnë e sotmja edhe e ardhmja. Sa drama të tilla të
të rinjve kemi në Shqipëri?!
Po Nushin, studentin në shtëpi, që s’ka çfarë të bëjë,
por që do të ikë nga sytë këmbët nga ky realitet, sa herë
e kemi ndeshur në Elbasan, në Korçë, në Burrel, kudo,
dhe këtu nuk ka asnjë reagim nga shteti, nga qeveria?!
A doni më drama të Migjenit që thoni se nuk
ekzistojnë? Po drama e malësores “A do qymyr, zotni”
sa herë konsumohet në rrugicat e qyteteve tona? Po
drama e malësorit te “Legjenda e misrit” që zhbjerr
krenarinë e tij, sepse kërkon t’i përulet me servilizëm
pushtetarit, administratës? Sa drama konsumohen para
zyrave të pushtetit qendror dhe atij lokal çdo ditë në
Shqipëri? Kush u revoltua nga ju? Përgjigjja juaj është
migjeniane: Zoti ju dhashtë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zoti Leskaj, 4 minuta në
dispozicion.
Të përgatitet zoti Shehu.
Bujar Leskaj – Po shkojnë 7-8 muaj që ne në këtë
seancë tallemi me veten. Nuk ka asnjëherë mundësi
që në 4 orë të gjithë deputetët dhe për 4 minuta secili
deputet të ketë mundësi të flasë për problematikat e
ngritura nga zgjedhësit. Prandaj, unë përsëris sugjerimin,
e nderuar zonja drejtuese e seancës, që ju, Konferenca
e Kryetarëve, të ndërhyjë dhe ta rregullojë nenin 40/1,
pikën 4 të tij, për veprimtarinë e Kuvendit, që kjo seancë
të mos jetë 4 orë, por të jetë seancë pa kufizim që të
gjithë deputetët të kenë mundësi të flasin, madje kjo
duhet të jetë një seancë, në të cilën ne kemi mundësi t’i
ftojmë qytetarët tanë, zgjedhësit tanë.
Viti 2022
278
Legjislatura e 10-të
Megjithatë, unë nuk e di se çfarë mund të thuhet,
por do të përpiqem të përqendrohem te problematikat
konkrete të qytetit tim, Vlorës, që janë të lidhura me
pushtetin vendor dhe me pushtetin qendror.
I kam përqendruar në tre problematika:
I. Vlora e cipave të imta të asfaltit zgjedhor
Vlora, kryeqendra e Jugut, pavarësisht vlerës së lartë
financiare të financuar në këtë 8 vjet, është kthyer në
sagën e shëmtuar të rrugëve të asfaltuara e riasfaltuara,
të postuara nëpër rrjetet sociale të propagandës së sektit
“Rama”, që mbas disa muajsh hapen e rihapen për të
shtruar rrjetet e kanalizimeve apo ujësjellësit, si në rastin
e unazës së qytetit dhe rrugës së Kaninës.
Rrugët në Vlorë kanë qenë përherë objektiv fitimi,
audience e “like” në Facebook për sektin, që lideri rajonal
të vijë e t’i gjejë të shtruara e të zbukuruara, por që për
qytetarët mbeten zbuluar si vjedhje, me rrugë e rrugica
të riasfaltuara disa herë, të ritenderuara për cipa të imta
asfalti, me efekt zbukurues ose elektoral, si rrethrrotullimi
në hyrje të qytetit, lidhësi mes autostradës së qytetit, i
riasfaltuar 3 herë, ose rruga “Mis Edith Durhan” në lagjen
24 Maji, e njohur ndryshe edhe si rruga elektorale, e cila
shtrohet e rishtrohet çdo 2 vjet, sa herë ka zgjedhje.
“Rilindja urbane” me kantieret e shëmtuara, joefektive
dhe joefiçiente të ndërtimit e rindërtimit e ka shndërruar
Vlorën në një skëterrë urbane, duke nxjerrë si alibi për
dështimet e saj një konflikt të stisur mes qeverisë
qendrore dhe kryetarit të Bashkisë Vlorë. Ju të dyja palët
jeni njësoj. Rilindja ka uzurpuar Sheshin e Flamurit dhe
e ka goditur rëndë këtë simbol kombëtar, duke ia
përgjysmuar sipërfaqen dhe duke ia denatyruar
funksionin.
II. Vlora e talljes me furnizimin me ujë të pijshëm
Qysh në vitin 2013 uji i pijshëm 24 orë ka qenë
premtim, i cili pas 8 vjetësh dështimi, u ribë premtim në
zgjedhjet e vitit të kaluar. Vlora e ujit ende nuk arrin të
sigurojë për qytetarët e saj ujë 24 orë, madje edhe sot
në vitin 2022. Abuzimi me këtë shërbim jetik është
maksimal, pasi me dhjetëra mijëra qytetarë paguajnë
faturat e kripura të ujit të pijshëm, edhe pse furnizohen
nga depozitat, të cilat janë kthyer në një simbol të
shëmtuar të këtij qyteti të bukur.
Pasi qeveria e sektit “Rama” e shfrytëzoi, e përdori
dhe ekeqpërdori ndërmarrjen publike të ujësjellësit të
Vlorës, njëlloj si të gjithë ujësjellësit e tjerë në Shqipëri,
duke e mbushur me borxhe pafund dhe duke e bërë
jorentabël, duke e ngjeshur me punonjës të marrë
përkohësisht me kontrata pune gjatë muajve përpara
zgjedhjeve, sipas orientimeve të drejtuesve politikë të
qarqeve, për t’i hequr nga puna pas zgjedhjeve, tani po
synon t’i kalojë në menaxhim qendror këta ujësjellës,
në shkelje flagrante të Kartës së Autonomisë së pushtetit
vendor.
Sot janë shumë zona, si Orikumi, Radhima, Kanina
e Novosela e fshatra të tjera të Vlorës, që e kanë edhe
më shumë të theksuar mungesën e ujit të pijshëm, ku,
përveç depozitave dhe puseve, banorët e këtyre zonave
janë të detyruar të bëjnë kilometra rrugë për mbushjen
e dhjetëra bidonëve, me të cilët kanë gjetur zgjidhjen e
mjerueshme të furnizimit me ujë për familjet e tyre.
III. Vlora e portit të dytë më të madh të Shqipërisë
është shndërruar në portin e tretë për përpunimin e
mallrave
Një statistikë shumë interesante e këtyre ditëve, se
edhe koha po mbaron: para pak ditësh porti i Durrësit
publikoi një tabelë statistikash të përqindjes së mallrave
të përpunuara, sipas porteve në Shqipëri. Porti i Vlorës
renditej i treti, pas atij të Shëngjinit.
Të gjithë e njohim portin e Vlorës, si porti i dytë më i
madh në vend për nga rëndësia, madhësia dhe sasia e
hyrje-daljeve të njerëzve e mallrave. Por statistikat
tregojnë se porti i Vlorës, me një nivel shumë të ulët të
përpunimit të mallrave në vit prej vetëm 260 mijë tonësh,
ndërkohë Durrësi përpunon 4,6 milionë tonë. Këto
statistika pasqyrojnë politikat e mbrapshta që po
zbatohen nga sekti “Rama” në portin e Vlorës, duke e
zbehur rëndësinë e tij, duke e dobësuar ekonomikisht
fuqinë strategjike të portit dhe duke e shndërruar atë
lehtësisht në prenë e radhës për t’u gllabëruar nga
klientët e sektit “Rama”.
Qeveria e sektit miratoi në tetor 2021 lidhjen e
kontratës së qirasë me tarifën simbolike 1 euro për portin
e Vlorës, ku privati përfiton në këtë koncesion një
sipërfaqe totale prej 57 mijë e 500 metra katrorësh, ku
38 mijë metra katrorë është sipërfaqe ndërtimore për të
ndërtuar kulla të reja...
Ermonela Felaj – Zoti Leskaj, ju ka mbaruar koha
në dispozicion, ndërkohë keni shpenzuar edhe 55
sekonda shtesë.
Përfundojeni, ju lutem!
Bujar Leskaj – Janë dhënë nga ju si shpërblim, nga
ju që bëni edhe diellin, edhe hënën, edhe tokën, edhe
qiellin, edhe ujin, edhe zjarrin.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Shehu, 4 minuta në dispozicion.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Së pari, dua t’i falënderoj ata kolegë të Partisë
Demokratike që kujdesen gjithmonë me shumë, me
imtësi për të më vënë që të flas gjithmonë në fund të
listës së grupit, dhe dua t’u them se ky është momenti
më i mirë, se ka shikueshmëri të lartë nga opinioni publik.
279
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ju falënderoj, kolegë, për këtë kujdes që keni ndaj meje!
Së dyti, desha të them se banorët patriotë,
atdhedashës të qarkut të Gjirokastrës janë shumë të
shqetësuar, janë shqetësuar veçanërisht nga ajo që
është thënë ditët e fundit, duke pohuar se bllokimi i
rezolutës për të njohur gjenocidin serb në Kosovë bëhet
për të mos shqetësuar Vuçiçin dhe iniciativën e Ballkanit
të Hapur. Të them të drejtën, kjo ka krijuar te njerëzit një
reaksion të fortë, ka krijuar një ndjesi të fortë, por, nga
ana tjetër, i ka ndihmuar të shikojnë realisht se cili është
shkaku i bllokimit të atyre rezolutave që denoncojnë
gjenocidin ndaj popullit të rajonit tonë nga hordhitë serbe
milosheviçiane. Historia nuk mund të harrohet. Historia
duhet të kujtohet; krimet duhen kujtuar për t’u dënuar
dhe për të kërkuar falje ndaj tyre, si një garanci për të
mos u përdorur më. Sipas asaj logjike të përdorur nga
ju, të nderuar kolegë të maxhorancës, duheshin vënë
në dyshim sot edhe krimet barbare serbe të kësaj
periudhe. Sipas asaj logjike, të nderuar kolegë të
maxhorancës, nuk duhej falënderuar NATO-ja për
ndërhyrjen e saj në Kosovë për shkak të këtyre krimeve
që u realizuan mbi popullin e Kosovës; sipas kësaj
logjike, të nderuar kolegë, Franca nuk duhej ta dënonte
Hitlerin dhe as nazizmin, sepse janë sot në BE; sipas
kësaj logjike, Gjermania e sotme nuk duhej të kërkonte
falje për krimet e nazizmit, sepse është pjesë e BE-së;
sipas kësaj logjike, Vuçiçi qenka e larë, megjithëse ishte
ministër i propagandës së Milosheviçit. Pra, a e kuptoni
se ku na çon kjo logjikë? E shikoni se ku na çon ky
mohim i së kaluarës dhe frika për t’i kaluar në parlamentin
tonë këto rezoluta që dënojnë gjenocidin me emër dhe
kërkojnë që përgjegjësit të kërkojnë falje për to për të
garantuar kështu të ardhmen.
Ju e dëgjuat sot se çfarë tha Lavrovi?! Janë mbyllur
të gjithë qiejt. Kur do të shkonte në Beograd për t’u
deklaruar zyrtarisht si kumbar i Ballkanit të Hapur, çfarë
tha, çfarë ndodhi? I mbyllën.
Atëherë, unë shtroj një pyetje: a do të shkojë nesër
Rama në Ohër, pikërisht për Ballkanin e Hapur, kumbari
i të cilit është Putin dhe Rusia? A do ta lejojë opinioni
publik shqiptar të shkojë, nëse ai dëshiron të shkojë? A
e kupton kjo maxhorancë se çfarë po ndodh, në një
kohë kur qiejt i bllokohen kumbarit të Ballkanit të Hapur,
Rama pritet nesër të shkojë në Ohër për t’i vënë kurorë
Vuçiçit për t’i hapur rrugë Ballkanit të Hapur që, veçse
do të vendosë hegjemoninë ekonomike serbe në rajon,
do ta shkatërrojë edhe më tepër ekonominë shqiptare,
ekonominë e fshatarëve, të fermerëve, si dhe të
popullsisë së qarkut të Gjirokastrës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Taulant Balla, 10 minuta në
dispozicion. Më pas do të fillojmë diskutimet e deputetëve
jashtë grupeve parlamentare.
Taulant Balla – Së pari, dy fjalë për procesin e
zgjedhjes së Presidentit të Republikës. Mendoj se
Kuvendi i Shqipërisë përgjatë këtij procesi ka bërë gjënë
e duhur sipas germës së Kushtetutës, duke vendosur
disa standarde që mendoj se mund dhe duhet të vlejnë
për proceset e ardhshme të zgjedhjes së Presidentit.
Ndiej keqardhje për bojkotin e një pjese të opozitës, më
duhet ta them, sepse një pjesë e partive politike, të
përfaqësuara në Kuvendin e Shqipërisë: Partia për
Drejtësi Integrim dhe Unitet dhe Partia Lëvizja Socialiste
për Integrim morën pjesë në procesin e zgjedhjes së
Presidentit. Nuk ka rëndësi se si votuan, sepse e
rëndësishme është që qytetarët i zgjedhin deputetët e
tyre për të shkuar në Kuvend dhe për t’u shprehur me
votë. Frikës nga vota është diçka që unë mendoj se, të
paktën partia kryesore e opozitës, Partia Demokratike,
duhet t’i largohet. Kaq shumë bojkote, pa fund, e kanë
dëmtuar Partinë Demokratike dhe disa që gjoja bënë
kuvende e firmosën deklarata: “Nuk do të bojkotojnë
kurrë ndonjëherë”, e mbajtën fjalën për 3 javë. Nejse
“vesi del me shpirtin”. Prandaj kuptuam kush e kishte
pasur gjithë këtë frymëzimin shumëvjeçar të bojkoteve.
Po ju bëj thirrje miqësisht që ne kemi plot procese të
tjera për të zgjedhur së bashku. E kam thënë që brenda
pak ditësh duhet të zgjedhim Avokatin e Popullit. Ka një
dakordësi shumëvjeçare, e pashkruar gjëkundi, por
gjithmonë është respektuar. Në fakt, nuk është
respektuar dakordësia që KLSH-ja i takonte opozitës,
pra në vitin 2012 u shkel dakordësia për kryetarin e
KLSH-së. Por të paktën duhet të kuptojmë që opozita
duhet të marrë pjesën e vet të përgjegjësisë dhe bojkoti
i votës në Kuvend është fyerja më e madhe që mund t’i
bësh votuesit; të mos vijë në Kuvend, të votojë kundër,
hapur, nëse doni, mendoj se opozita u detyrohet një
ndjesë të madhe atyre që e kanë sjellë në sallë.
Për sa u përket diskutimeve historike, pa asgjë
brenda të Tritanit, tani edhe të thuash: “I mbyllën qiejt”,
pastaj të thuash: “Mesi prisnin të vinte Lavrovi”. Tritan i
dashur, Shqipëria iu bashkua të gjitha vendeve të tjera
që bllokuan ardhjen e Lavrovit...
Mos e tund kokën kot, se bën sikur di, por nuk di
asgjë hiç, se nuk merr vesh nga kjo punë, ta them
sinqerisht.
Një korridor ajror, që u bllokua, ishte edhe korridori
ajror që kalonte përmes Shqipërisë. Natyrisht, nga ai
korridor ajror nuk u dha drita jeshile, me një përgjigje
shumë kuptimplotë, të cilën nuk po ta them ty sot, sepse
e harxhoj kohën kot, por duhet të dish, dhe, të lutem
Viti 2022
280
Legjislatura e 10-të
shumë, hiq dorë nga kjo histori, që je bërë shumë
qesharak. Të respektoj, se ke qenë dikur, para 27 vjetëve
ministër i Jashtëm, por kjo që i bën ti Shqipërisë, është
turpi më i madh që mund të bëjë një i zgjedhur në
Kuvendin e Shqipërisë. Të vish e të thuash: “Kumbari i
Ballkanit të Hapur”, rum-bam-bum, more zotëri, i ke
mendtë?! Si mund të vish e të thuash këtu që ky do të
vinte për të bërë këtë?! Ne jemi të qartë, ne drejtojmë,
ne kemi Presidencën e Këshillit të Sigurimit. Dakord?
Dhe ia kemi thënë shumë qartë, pozicion më të qartë
nuk ka. E kemi dënuar gjenocidin, atë që po ndodh në
Ukrainë, atë që ka ndodhur në Kosovë, atë që ka
ndodhur në Bosnjë, por po ju them: harrojeni se ju do ta
ngjallni Sali Berishën me histori rezolutash. Dakord?
Për sa u përket rezolutave, më 11 korrik kemi
planifikuar rezolutën për Srebrenicën, natyrshëm një
dokument serioz, jo dy gisht letër, pa asnjë lloj lidhje, por
një dokument serioz, siç i ka hije Shqipërisë, që sot
drejton botën në institucionin më të rëndësishëm të
sigurisë botërore; nuk ka ndodhur asnjëherë në historinë
më shumë se 100-vjeçare, ose që nga 1912-ta, nëse
doni, që Shqipëria të drejtojë institucionin më të madh
të sigurisë. Por historia që ju vini këtu e keni marrë
përsipër të talleni me institucionet e shtetit, nuk ka për të
ndodhur kurrë. Parlamenti i Shqipërisë kurrë, asnjëherë
nuk do të bëhet vegël e asnjë lloj qasjeje që telendis
imazhin e Shqipërisë në pikën që ju doni.
Ju thashë, e kemi gati dokumentin, do të depozitohet
zyrtarisht në ditët në vijim. Thirrja ime për të gjithë
parlamentin është që ta mbështesim, 11 korriku është
një ditë e shpallur ndërkombëtarisht si dita e
ndërgjegjësimit mbarëbotëror për gjenocidin serb në
Srebrenicë, sipas të njëjtit dokument të Parlamentit
Europian, sipas të njëjtit dokument të Kongresit
Amerikan, sipas të njëjtit dokument të Dhomës së
Komunave të Britanisë së Madhe e të tjera me radhë.
Natyrshëm ajo do të bëhet. Pastaj do të biem dakord në
Konferencën e Kryetarëve se kur do ta zhvillojmë
seancën, se mos bie ditë Bajrami 11 korriku dhe mund
të bëhet një ditë përpara apo një ditë më mbrapa, në
fakt, 9 korrik i bie e shtunë, por mund të jetë rreth atyre
ditëve. Të bëjmë një seancë siç i ka hije, të ftojmë
autoritetet, përfaqësuesit vendorë të Bosnje-
Hercegovinës, të Srebrenicës, të atyre që vijnë nga
familjet që kanë vuajtur nga ai gjenocid, nga ata që kanë
bërë gjenocidin. Natyrshëm, të bëjmë një seancë siç u
ka hije Shqipërisë dhe shqiptarëve. Kjo historia që ju do
të vini këtu pas disa ditësh, do të sillni rezolutën për
dënimin e Luftës së Dytë Botërore, që ju do të vini këtu
të sillni rezolutë për dënimin, nuk e di çfarë, të luftërave
të Skënderbeut, se mund t’ju vijë dhe ideja ta dënoni, se
keni lloj–lloj ëndrrash në kokë, kjo gjëja nuk ka për të
ndodhur.
 Për sa u përket atyre që pamë, janë njëmbëdhjetë
deklarata dhe rezoluta të Kuvendit të Shqipërisë. Në dy
prej tyre Kuvendi i Shqipërisë i ka cilësuar gjenocid krimet
serbe në Kosovë që ta dini këtë punë. Do të ishte
qesharake të fillonim të talleshim me këtë gjë. Është
turp kjo që po bëni. Natyrshëm, ne vazhdojmë të ruajmë
integritetin institucional të Kuvendit të Shqipërisë. Në
kohën e duhur, në momentin e duhur, sipas çështjes,
do të mbajmë qëndrimin e duhur. Një gjë është e sigurte:
ajo që bëri Edi Rama në fjalën e tij, në Nju Jork, është
qëndrimi i Shqipërisë. Me talljen që bëni ju, nuk i sillni
ndonjë të mirë dhe nuk i bëni nder çështjes shqiptare.
Megjithatë, ne e dimë tashmë: Sali Berisha, sa herë që
ka pasur mundësi, çështjet kombëtare i ka sabotuar.
Ka sabotuar dhe ka ndihmuar serbët në Bosnje-
Hercegovinë, me shkeljen e embargos, gjë që është e
vërtetë, ndaj bëhuni gati ta pranoni ose të paktën të
kërkoni ndjesë kur të miratojmë rezolutën.
Merr fjalën, Tritan, dhe thuaj: kërkoj falje, sepse si
drejtor i kompanisë “Shqiponja”, me urdhër të Saliut kam
shkelur embargon! Bëje këtë, Tritan, sepse s’do të kesh
mundësi ta bësh! Thuaje aty: i kërkoj shumë ndjesë
Shqipërisë dhe shqiptarëve që e shkela. Pastaj edhe
sulmin ndaj Rambujesë mos e harroni; edhe të gjitha
veprimet e tjera antikombëtare. Harrojeni që mund ta
bëni pis integritetin institucional të Shqipërisë. Sot
Shqipëria drejton institucionin më të rëndësishëm të
sigurisë në botë, ndaj natyrshëm po e bën këtë betejë
aty ku duhet.
Ju, për agjendat tuaja, i sjell Alibeaj në mëngjes,
pastaj vjen pasdite Tritani dhe mbledh ca firma, i fut një
poshtë Albana, nxjerr një lart Saliu. Pse kështu është
shteti? Ju as që keni për të ardhur ndonjëherë në pushtet.
Falemnderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Sipas listës së diskutantëve, fjalën e ka zoti Berisha.
(Ndërhyrje nga salla.)
Ju lutem, mos më vini në pozitë, sepse ekrani tregon
zotin Berisha e pastaj ju tregon ju.
Edhe një herë, fjala për zotin Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, uluni! Nuk drejtoni ju nga fundi i sallës!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Sali Berisha – Së pari, denoncoj qeverinë, e cila
nuk sjell në parlament marrëveshjet e ekstradimit me
vendet e Beneluksit, dhe këtë nuk e bën për faktin e
vetëm se të paktën gjashtë ministra dhe shumë e shumë
deputetë të tjerë socialistë janë kandidatë për
ekstradime.
281
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Së dyti, kam një pyetje për parafolësin që s’dua t’ia
përmend as emrin: sa i pagove Nuredin Dumanit për të
të shpëlarë te Manhasët. Kjo do të dalë, por nuk është
vetëm kjo. Ja ku po jua them, të nderuara zonja, ai ka
mbi 50 apo 100 telefonata me Dumanin, me sharrën,
me gozhdën dhe me serialin e bandës së Suel Çelës,
Talo Çelës e të tjerë me radhë. Pra, këto janë. Tani
kthehem te çështja, për të cilën kam dalë të flas.
Shqipëria e Edi Ramës, vendi i monizmit total,
republika moniste e Xhorxh Sorosit në Europë! E shtuna
e 4 qershorit të vitit 2022 do të gdhendet në memorien e
kohës si një ndër ditët më të zeza në historinë e
demokracisë shqiptare. Ajo ishte dita e funeralit të sistemit
demokratik në Shqipëri. Me uzurpimin me votat e
rrëmbyera të shqiptarëve të institucionit të fundit
shtetëror, që kishte mbetur jashtë kontrollit të Partisë
Socialiste, e institucionit të Presidentit të Republikës së
Shqipërisë, në vend u rivendos sistemi monist i plotë
dhe u varros sistemi i bazuar në ndarjen dhe balancën
e pushteteve të garantuara me Kushtetutë.
Me emërimin më 4 qershor nga pseudomaxhoranca
të gjeneral Bajram Begajt President i Republikës, sot
në Shqipëri, njëlloj si dikur në diktaturën hoxhiste, të
gjitha pushtet janë në dorën e një partie dhe të një njeriu.
Sot, si asnjëherë më parë në tridhjetë e një vite, në
pushtetin ekzekutiv, çdo ministër, zëvendësministër, çdo
drejtor dhe sekretar i Përgjithshëm është vetëm i një
partie, i Partisë Socialiste.
Sot, njëlloj si në të shkuarën tonë moniste, të gjitha
institucionet e larta shtetërore, të konsideruara si të
pavarura apo autonome, si ai i Presidentit, Kontrollit të
Lartë të Shtetit, Drejtorit të Shërbimit Informativ Shtetëror
dhe atij të Ushtrisë, Inspektorit të Lartë të Deklarimit të
Pasurive, Komisionerit të të Dhënave Private, kryetarët
e bordeve të konkurrencës, të energjisë, bordeve
rregullatore të Energjisë e të Telekomunikacionit, janë
të gjitha të Partisë Socialiste.
Sot në narkoshtetin shqiptar të gjithë drejtuesit e
institucioneve më të larta të drejtësisë, KLGJ-së, ILD-
së, KLP-së, KPK-së, KLAP-së, Prokurorisë së
Përgjithshme dhe SPAK-ut, çdo gjykatës i Gjykatës së
Lartë dhe çdo gjykatës i Gjykatës Kushtetueses, që nuk
i ka mbaruar mandati, dhe i tillë është vetëm një, është
përzgjedhur dhe është emëruar nga maxhoranca e
Partisë Socialiste. Kurrë ndonjëherë, që nga diktatura e
Enver Hoxhës, nuk ka ekzistuar një kontroll i tillë total
njëpartiak mbi drejtësinë. Sot në Shqipërinë moniste të
gjitha organizatat joqeveritare, përveç asaj të zotit Altin
Goxhajt dhe dy-tre të tjerave, kontrollohen totalisht nga
qeveria dhe kumbari i saj Xhorxh Soros. Sot të gjitha
mediet e mëdha dhe ato të vogla, me përjashtim tepër
të rrallë të ndonjë medie të vogël, kontrollohen nga
narkoqeveria e Edi Ramës. Ato janë në garë se si të
përulen më shumë dhe t’i dezinformojnë qytetarët
shqiptarë, përndryshe nuk mbijetojnë. Sot në Shqipëri
të gjithë sektorët madhorë jetikë të ekonomisë së vendit
zotërohen nga oligarkët e Ramës.
Data 4 qershor 2022 shënon zhdukjen përfundimtare
të çdolloj kontrolli të pushteteve, me abuzimet e tyre me
qytetarët, publikun, interesat e vendit, kusht vendimtar
për ushtrimin e tyre në mënyrë kushtetuese dhe
demokratike. Me zgjedhjen dy ditë më parë të Presidentit
socialist nga maxhoranca socialiste u zhduk
përfundimisht dhe gjurma e fundit e balancës midis
pushteteve, kusht vendimtar për të mos pasur një
pushtet monist, antidemokratik dhe antikushtetues.
Natyrisht, kjo mynxyrë e vërtetë për demokracinë
shqiptare nuk erdhi brenda një dite apo brenda një viti.
Monizmin në Shqipëri Edi Rama e rivendosi, së pari,
për mentalitetin monist, që trashëgon nga etërit e tij
bllokmenë e hoxhistë për pushtet njëpartiak.
Së dyti, për vendosjen e monizmit total, ai përdori
frikën, terrorin, dhunën shtetërore, bandat, krimin drogën
dhe varfërinë, me të cilat nënshtroi njerëzit, bleu e
rrëmbeu votat e tyre dhe largoi mbi gjysmë milioni
shqiptarë nga Shqipëria.
Së treti, me një urrejtje patologjike, ai arriti që me
tenderë dhe dosje gjyqësore të blejë dhe të marrë peng
drejtuesit e ish-opozitës. Në gjithë këtë proces të
zëvendësimit të sistemit kushtetues check and balance
me monizmin e plotë, ai pati mbështetjen e fuqishme të
mafies së Xhorxh Sorosit, e cila vuri në ombrellën e tij
organizatat e shoqërisë civile dhe me pseudoreformën
e drejtësisë vuri në kontroll të plotë të ekzekutivit sistemin
e drejtësisë. Ai përligji me deklarata grabitjen e votës së
shqiptarëve dhe me lobimin e tij korruptiv bëri gjithçka
për të larguar nga skena politike Sali Berishën, vetëm e
vetëm për të ndihmuar Ramën dhe narkoqeverinë e tij.
Të dashur qytetarë e qytetare shqiptarë,
Situata sot është më dramatike se kurrë në këta
tridhjetë vite, por zgjidhja është sot më shumë se kurrë
në duart tona dhe vetëm në duart tona. Shembja e
sistemit të kalbur monist arrihet vetëm me guxim,
mobilizim, organizim, nën udhëheqjen e opozitës
shqiptare, me një lëvizje të fuqishme shpëtimtare për
Shqipërinë.
Me këtë rast u bëj thirrje shqiptarëve kudo që janë,
në emigracion, diasporë, në vende të lira, që të
angazhohen me të gjitha potencialet që kanë, për të
shpëtuar dheun e tyre, Shqipërinë, nga narkoshteti
monist i Edi Ramës. Asnjë shqiptar nuk duhet të harrojë
se Shqipëria sot nuk është republika moniste e Enver
Viti 2022
282
Legjislatura e 10-të
Hoxhës, por ajo është republika moniste e Edi Ramës.
Ajo sot nuk është Republika moniste e Gorge Orwell -
it, por republika moniste e Xhorxh Sorosit.
Gjithashtu, duke përfunduar, unë u bëj thirrje miqve
të Shqipërisë, shqiptarëve dhe demokracisë së tyre në
Europë dhe në Shtetet e Bashkuara të Amerikës, por
edhe kudo në vende të lira që të ndërpresin menjëherë
çdo mbështetje për regjimin monist të Edi Ramës. Ne
do të fitojmë.
Ermonela Felaj – Ka kërkuar fjalën ministrja e Shtetit
për Marrëdhëniet me Parlamentin, zonja Spiropali.
Dhjetë minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Shehu, besoj se u sqaruam!
Nuk përdori asnjë fjalë fyese. Përkundrazi, ju drejtua
me nderim.
Elisa Spiropali  – Edhe nëse do të mund të
ktheheshim pas dhjetë herë rresht në procesin e
zgjedhjes së Presidentit, duke pasur parasysh se cili
ishte rezultati i tij final, sërish do të votonim të njëjtën
zgjedhje. Do të votonim dhjetë herë rresht për
kandidaturën e doktor Begajt, të gjeneral major Bajramit.
Tani që sporti kombëtar i
kuriozitetit, por edhe i përgjegjshmërisë, seriozitetit
dhe përmbushjes së pritshmërive ka përfunduar, ia vlen
të thuhen disa të vërteta të thjeshta, që, pikërisht se
ishin të tilla, pikërisht se ishin në dritë të diellit, kanë
ngritur shumë paqartësi tek ata që nuk duan të shohin
qartë, shumë zhgënjime tek ata që janë mësuar vetëm
të gënjejnë dhe të gënjehen; shumë teori konspirative
nga ata, që konspiracionin e shohin si politikë dhe vetë
politikën e njësojnë me konspiracionin.
Si deputete dhe ministre e Partisë Socialiste, e
ngarkuar në grupin e negociatave për zgjedhjen e
Presidentit të Republikës, do të them disa të vërteta të
thjeshta, që dua t’i ndaj me ju.
Po e nis me sinqeritetin e ofertës sonë politike, ne
tentuam të zbatojmë frymën e Kushtetutës, që kërkon
një president mbi palët. Ky ishte edhe thelbi i ofertës
sonë për opozitën, e përfaqësuar nga grupi parlamentar
i PD-së dhe grupet e tjera të përfaqësuara në Kuvend.
Nuk kishim asnjë prapavijë tjetër mendimi, përveçse të
identifikonim mjetet më të efektshme për të dalë te
zgjedhjet më të mira. Na keqkuptuan vetëm ata që nuk
donin ta kuptonin. Në vend të përgjigjes për debat dhe
dialog, nxorën një seri kushtesh.
Me legjitimitet të cenuar moral, por edhe institucional,
bashkëbiseduesit tanë vunë më shumë se njëherë në
dyshim legjitimitetin tonë, hodhën gurë mbi durimin tonë
dhe nga pozitat e pafuqisë dhe arrogancës vendosën
kushte pas kushtesh.
Një pakicë e rrudhur brenda pakicës vendoste kushte
njëra pas tjetrës, duke e bërë gjithmonë e më të qartë
se në këtë proces nuk ishte për të gjetur zgjidhen e
kërkuar, por e shihte vetë procesin si një mundësi të
artë për t’u legjitimuar brenda vetë opozitës.
Na flisnin neve, por mendjen e kishin se çfarë
dëgjonte atij personazhi makbethian, që sapo foli;
komunikonin me ne, por sytë i kishin tek i njëjti personazh;
diskutonin me ne, por shihnin nga kamerat për të parë
nëse personazhi po i shihte. Të frustruar dhe të paaftë
për të reaguar politikisht, vetëpërjashtimi dhe bojkoti ishin
shkaqet e tjera, që i bënë bashkëbiseduesit tanë
joelastikë, si guri dhe të lehtë në peshë, si druri i thatë.
Ata ishin muzikantët, që nuk shihnin partiturat, por
spektatorin që i ndiqte nga larg për t’i gjykuar.
Ishte kaq e dukshme kjo gjë, ishte kaq e dhimbshme
derexheja, ku i kishte shtyrë halli bashkëbiseduesit e
saj, aq sa shpesh ndihesha e keqardhur që jo vetëm ne
socialistët, por as sovrani, që na ka peshuar me votë,
nuk mund t’i mbante me gajret dhe nuk mund t’u gjente
derman, aq më tepër as sovrani suprem.
Një pakicë nuk mund të vendosë kushte dhe nuk
mund të imponohet. E vetmja gjë që mund t’u jepte atyre
legjitimitet në këtë proces ishte serioziteti në tryezë dhe
mençuria në propozim, as njërën dhe as tjetrën nuk
mundën ta bënin.
Nëse ishin të mposhtur nga mllefi brenda llojit apo
soji i tyre tashmë është mallkuar që të mos gjejë qetësi,
kjo është një dilemë, që nuk kam mundur ta zgjidh ende
dhe nuk më takon ta zgjidh. Ndoshta janë të vërteta të
dyja pohimet.
Më shumë se zgjedhja, kjo pjesë e opozitës kujdesej
që të ishte me alibinë e Alibeajt në xhep: “Ne përfshihemi,
por ju na jepni qorrazi votat tuaja”. Deri në fund ata nuk
patën mundësinë të sillnin zyrtarisht propozime për t’i
diskutuar, 20 deputetë, që të firmosnin për një emër,
vota që ne duhet t’u shtonim minimalisht edhe 74 vota
të tjera nga të shumicës.
Kjo nuk është aritmetikë, kjo është politikë. Ndoshta
edhe ne trokitëm në derën e gabuar, por në politikë,
nuk mund ta zgjedhësh derën ku trokitet. Edhe pse aty
ku vajtëm ne, trashëgimtarët e dyerve të blinduara kishin
mbetur me porta të shqyera pesë a gjashtëkanatëshe.
Pjesa tjetër e opozitës parlamentare, grupet e tjera
parlamentare, më të paktë në numër, ishin ku e ku më
seriozë, ndoshta sepse nuk kishin në shpinë hijen e atij
personazhi.
Ndihem e keqardhur që nuk patëm mundësinë të
eksploronim të gjitha mundësitë për të gjetur një të
mesme mes nesh, si shumicë, dhe atyre, por afërsia e
tyre në gjumë me personazhin ju kishte ngjitur dhe atyre
283
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pleshtin e dyshimit.
Sa për radhën kaotike të vetë personazhit, nuk po
zgjatem shumë, vota e tyre ishte dhe do të jetë non
grata për ne dhe do të bënte pis procesin.
Sa i takon Partisë Socialiste, gjithçka është shumë
më e qartë. Ne ishim të qartë se në Shqipëri ka shumë
figura, të cilat do t’i jepnin nder dhe seriozitet zyrës së
Presidencës, e cila do t’i jepte nder dhe seriozitet bujtësit
të saj pesëvjeçar. Përpara se të plotësonim lista me
emra, ne ramë dakord për parimet që do të na çonin
drejt emrave konkretë, jo politik, jo i përfshirë në radhët
tona dhe mbartës i një konsensusi sa më të gjerë publik,
jo se në radhët tonat mungojnë figurat që do t’i bënin
nder asaj zyre të lartë, përkundrazi, disa nga emrat
politikë ishin rrezatues dhe përfaqësues, por i tillë ishte
vullneti ynë paraprak, për të dhënë garancitë e plota
publike se Presidenca nuk do të ishte një zyrë e
shumicës. Ne patëm disa dhjetëra emra që i
përmbushnin këto kritere derisa arritëm në një listë të
shkurtuar, që i plotësonte më së miri vullnetet e
Kushtetutës, por dhe vullnetet e tjera. Secili prej tyre,
grua apo burrë, pa përjashtim, meritonte votën e secilit
nga ne, nuk i bëmë më parë emrat publikë për dy arsye
themelore: e para, sepse pritëm që në tri raundet e para
një gjë të tillë ta bënte opozita dhe, e dyta, sepse nuk
donim që ata t’i bënim mish për topat dhe mitralozat me
ty-ty-ty të gojëprishurve të shumtë, për të mbërritur tek
emri i doktor, gjeneral major Bajram Begaj.
Janë dy në një, është edhe doktori humanist, edhe
ushtaraku i përkushtuar, është edhe mjeku që shëron,
është edhe ushtaraku që garanton. Ndaj, nëse do të
kishim dhjetë vota, dhjetë herë do të votonim sërish për
të. Konsensusin që pritëm nga opozita e dhanë qytetarët.
Shihni reagimet e tyre: konsensus i plotë për zgjedhjen.
Madje kishte shumë konsensus edhe nga ju, të cilët u
detyruan të mos vinin në sallë nga bojkoti i radhës, e
kanë thënë hapur: një kandidaturë, të cilën nuk mund ta
votosh kundër. Kjo është arsyeja pse u bojkotua sërish
dhe jo keqardhja juaj, që e thoni hapur: “Na e hodhi
sërish Edi Rama, sepse propozoi kandidaturën e duhur”.
Nuk jua hodhi Rama, siç mendoni ju, por vetëm vizatoi
identikitin e duhur të Presidentit të ardhshëm. Mendoi
politikisht dhe veproi qytetarisht!
Kjo është arsyeja pse personazhi mungoi në sallë,
edhe pse votën e tij nuk e donte askush, por që dinte se
do të votonin kundër vullnetit të tij edhe shumë nga ata
që ai i mban si truprojë me mandat parlamentar. Nuk
erdhi Luli, sepse po ujitej në pishinë, nuk erdhi Alibeaj,
sepse i mungonte alibia e tij për mungesën në proces!
Në fund edhe një fjalë për Presidentin e shkarkuar
politikisht nga ne, por ende në detyrë. Ilir Meta, përmes
dekretit të tij formal, bëri aktin e duhur politik. Mezi pres
ta shoh sërish aty ku ka qenë për pesë vjet resht, jo në
llogoret e opozitarizmit, por të logoresë kundër gjithçka
del nga maxhoranca, frymëzuar nga inati i fortë, që prishi
dhe theu edhe zyrën e vet. Njeriu që e dekretoi njëherë
Bajram Begajn si shef të Shtabit të Përgjithshëm, nuk
mund të ngrihej kundër firmës së tij.
Te modeli që po vjen në presidencë, edhe Iliri vetë,
kur të jetë i lirë të mendojë pa pasion të sëmurë, do të
shohë modelin që ai vetë ia refuzoi Presidencës.
Qytetarë, ne me padurim presim të nisim
bashkëpunimin institucional me zyrën e Presidentit, atë
bashkëpunim që urdhëron Kushtetuta dhe që pret dhe
meriton qytetari europian shqiptar.
Ju faleminderit
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Vasili, 7 minuta në dispozicion.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë dhe qytetarë,
Patjetër që do të përqendrohem tek ato probleme
vërtet shumë të mëdha, që bërtasin dhe ulërijnë te pragu
i derës së çdo shqiptari, dhe nuk kam kohë për të humbur
që të merrem me procesin e pusetës septike të prodhimit
të Presidentit, që duan ta aromatizojnë. Pusetat septike
nuk aromatizohen dot, ato siç janë mbeten. Mëkat i madh
është që përdorin emra njerëzish, që i njohën vonë dhe
bëjnë sikur i adhurojnë. Do t’i përdorin siç janë të përdorur
dhe vetë, por kjo është gjëja e fundit për të cilën qytetarët
kanë interes.
Qytetarët duan të dinë, në mënyrë shumë të
drejtpërdrejt, çfarë bëjnë këta këtu kur rriten çmimet?
Pse Maqedonia, më e vogël se ne, pa oportunitetet tona,
pa dalje në det, që nuk prodhon naftë jep paketa ndihme
që shkojnë në 3,6% të PBB-së, kurse ne vetëm 0,3%?
12 herë më pak. Për ketë të kthejnë përgjigje. 12 herë
më pak se Maqedonia. Çfarë ka më shumë? Nuk ka
këta, kjo është diferenca, por të kishte këta, nuk do të ta
kishte 0,3%, por 0,1% ose zero fare.
Qytetarët duan të dëgjojnë pse shqiptarët,
bashkatdhetarët tanë në kufi me Maqedoninë, gëzojnë
që janë në kufi me të? Se atë karburantin e blejnë 1800
lekë, kur këtu është 2500 lekë; se bordi i kusarisë ndan
pazarin, që e keni parë, e imponojnë 2500 lekë. Të tjetër
e mbajnë edhe më poshtë, se është pazari i atyre që
kontrollojnë tregun. Shqiptarët e mbajnë në kurriz
gjithmonë, këta vetëm duartrokasin.
Po çfarë kanë këta? Këta thonë “Ranë zjarret. Në të
gjithë botën bien zjarre. Shikoni, bien zjarre edhe andej”;
përmbytjet: “Në të gjithë botën përmbyten”, bie dëborë
dhe bllokohen rrugët: “Në të gjithë botën ndodh”. Por
kur bie zjarr ajo bota ngre helikopterë, i vesh njerëzit që
Viti 2022
284
Legjislatura e 10-të
të mos përvëlohen, nuk i lë ashtu lakuriq me nga një
lopatë në dorë. Ah, për këtë nuk jemi si e gjithë bota! Na
kanë thënë ca specialistë se është më mirë të punojnë
me lopatë dhe janë të marrë ata europianë që përdorin
mjetet e tjera, që i ruajnë njerëzit të mos përvëlohen e
përdorin teknologji! Emergjencë e madhe! 4 helikopterë
të bekuar, që janë të një niveli të lartë, ka Shqipëria!
Kanë para këta për 20 milionë euro kilometrin, kanë
para të rrëmbejnë me qindra milionë euro për
inceneratorët! Të tërë helikopterët janë “xhenaze”, asnjëri
nuk është punë. Ky ishte halli!
Ku është flota ajrore e Shqipërisë?! S’kanë ndër
mend të flasin për helikopterët e t’i rregullojnë, por do t’i
kthejnë përgjigje opozitës e do t’i thonë: “Ju pushoni; ju
mos flisni; ju nuk keni të drejtë, se në kohën tuaj, atëherë,
është bërë kjo punë”! Kanë kaluar 9 vjet e po bëhen 10.
“Nuk ka rëndësi se çfarë kemi bërë, nuk ekziston kjo,
por ju mos flisni!”. Ore, po digjet vendi! “Vetëm ju mos
flisni, le të digjet vendi!”.
U përmbyt Shqipëria. “Ju mos flisni!”. Kur përmbytej
Shqipëria e bënin gojën çorap kur ishin në opozitë (po
kryetari i tyre, një llafazan profesionist): “Nuk janë punët
e Zotit, janë punët e qeverisë”. Kur jua vendos përpara
fillojnë e qeshin si karagjozë, por bëhen shumë të egër
kur duan të marrin para borxh, deri në 2 miliardë e 600
milionë euro, që nuk ua kemi parë dukun dhe hairin në
asnjë gjë! E marrin me zë të trashë atë! Kur ju thua që
nuk marrin borxh kaq shumë në botë, që nuk bën njeri
kaq shumë koncesione në botë, thonë: “Doni të na
pengoni”, ndërsa kur bie borë dhe ndodhin edhe
përmbytje thonë që kjo ndodh në të gjithë botën.
Këtë lloj halabakërie shtetërore, që nuk ka të bëjë
hiç me shtetin, sigurisht që të gjithë e kuptojnë dhe nuk
ka ndonjë vështirësi për të ndarë që paaftësia dhe të
qenit grabitqar janë bërë bashkë. Problemet janë aty.
Kur nuk dominuan dot një sipërfaqe aq të ngushtë,
aq të kontrolluar, siç është Sazani, ne të gjithë duhet të
mbajmë sytë nga qielli, të ruhemi e të lutemi pa u lodhur,
që inshallah nuk bën i nxehtë i madh, se pastaj, si në
“çdo vend të botës që digjet”, do të na thonë: “Digjuni
rehat!” e do të na bëjë ndonjë postim në Facebook ky
Kryeministri i tyre, që i quan kova me ujë biblik ato që
përdorin të gjithë helikopterët anembanë botës kur ka
zjarre të mëdha! Ky ironizon dhe thotë që është ujë biblik,
se ky thotë që lëri të digjen! Kur thotë që lëri të digjen, ka
një qëllim tjetër ndër mend, se atij që i dhemb për vendin
e tij, për pronën, nuk do ta zinte vendi dhe do të thoshte:
“Asnjë metër të mos digjet; ta shpëtoj dhe metrin e fundit”,
por jo, thotë “ujë biblik”. E lëmë idiotësinë intelektuale
që përdor në rastin konkret, se është noterike kjo punë,
e ditur për të gjithë këta, që të mos i marrim me radhë,
se kanë xhevahire të mëdha! Atje digjet vendi e këta
bëjnë humore të tilla?! Nuk kanë asnjë element
gatishmërie, por monitorojnë e sodisin nga ajri,
vështrojnë nga lart se si digjet; bëjnë foto, i hedhin në
Facebook, bëjnë selfie. Kjo është qeverisja!
Qeverisja nuk do selfie, nuk do dëngla propagande,
nuk do merakun që t’i mbyllim gojën opozitës, por do
veprime konkrete dhe puna flet vetë. Ajo e djegura, zi,
qymyr lë nga mbrapa. Qymyri i zi është dhe ua nxin
fytyrën, çfarëdo që të thonë, duan apo nuk duan, u
pëlqen apo nuk u pëlqen!
Këto janë të vërtetat e mëdha dhe e vërteta e madhe
është që këtu, në këtë parlament, çdo nismë e opozitës
bllokohet; dy nismat e rëndësishme qoftë për çmimin e
naftës, qoftë për ndryshimet në Kodin Penal, të
imponuara nga vendimi i Gjykatës Kushtetuese,
bllokohen.
Kjo sallë është kthyer në një pronë të fëlliqur të kësaj
maxhorance. Prandaj është shuar zëri i çdo diskutimi
dhe prandaj kanë frikë të tmerrshme nga çdo fjalë, kritikë
e koment.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka ministri Manja. Të përgatitet zoti Flamur
Noka.
Ulsi Manja – Më tepër në respekt të qytetarëve
shqiptarë, që na dëgjojnë sot nga kjo seancë, dua të
flas për atë çka deklaroi zoti Berisha, se qeveria shqiptare
ka bllokuar marrëveshjet e ekstradimit me vendet e
Beneluksit, me Belgjikën, me Holandën dhe me
Luksemburgun.
Unë nuk e di si paska shkuar më përpara në zyrën e
Berishës kjo lloj kërkese dhe nuk qenka në zyrën e
ministrit të Drejtësisë, por, gjithsesi, dua të jem i qartë në
atë çka do të deklaroj për qytetarët shqiptarë!
(Zoti Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon nga salla.)
Sot nuk ka asnjë pengesë në fushën e
bashkëpunimit gjyqësor as me Belgjikën, as me
Holandën e as me Luksemburgun. Madje, ky
bashkëpunim, ndërmjet agjencive ligjzbatuese shqiptare
dhe agjencive të këtyre vendeve, është në nivelet më të
kënaqshme të mundshme. Sigurisht që ekstradimet me
të tria këto vende sot realizohen mbi bazën e Konventës
Europiane për Ekstradimet, të vitit 1957, ndërsa me
Belgjikën kemi një marrëveshje dypalëshe për
transferimin e personave të dënuar. Bashkëpunimi në
fushën gjyqësore me këto tri shtete, sot realizohet edhe
në kuadrin e Eurojust-it, në fazën e hetimeve paraprake,
ndërmjet skuadrave të përbashkëta hetimore.
Më lejoni t’ju them që kemi bashkëpunim të shkëlqyer
dhe nuk ka asnjë kërkesë nga këto tri shtete për të
285
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nënshkruar marrëveshje ekstradimi. Në momentin që
do të vijë, jemi të gatshëm të nënshkruajmë çdo
marrëveshje. Të tjerat pastaj nuk e di se nga i sajoni, aq
më tepër në një seancë dedikuar zgjedhësve, por, në
fakt, kur s’ke votues dhe zgjedhës që t’u qash hallet, do
të merresh me marrëveshjet e ekstradimit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zoti Noka, 5 minuta në dispozicion. Këtu
mbyllen diskutimet për këtë seancë.
Flamur Noka – Faleminderit!
Zoti Ministër, ju besoj se e dini mirë që marrëveshjet
janë detyrime. Kështu që zoti Berisha nuk tha as më
shumë e as më pak. Ju po u bëni bisht detyrimeve,
sepse keni hall. Tani, ti mbase nuk i di të gjitha hallet,
mbase i di Kryeministri të gjitha. Kështu që ti mos fol për
të gjitha, kur të vijë zotëria të flasë vetë.
E dëgjova këtu edhe parafolësen, zonjën ministre
Spiropali. Zakonisht ajo ka një parim, që vjen këtu, flet e
flet dhe asgjë nuk mbahet mend, bluan e bluan si mulliri
bosh sa për të bërë zhurmë dhe, në fakt, produkti është
zero. Nuk flet asnjë fjalë për zonën e saj elektorale.
Cili është problemi? Prej kaq kohësh, në zonën e
Paskuqanit, ku unë jam deputet, por edhe zonja
ministre është deputete dhe ka kërkuar votat, po
konsumohet një krim. Qeveria po prish dhjetëra
shtëpi, po lë në qiell të hapur qindra banorë, të cilët
kjo zonja, që është ministre, i mashtroi e u mori votat
për zgjedhjet. Tani harron të flasë për ta, harron se
për çfarë i ka mashtruar.
Pati një premtim në fushatë. E mbani mend kur shkoi
Kryeministri juaj në Kamëz dhe tha: “Edhe Enver Hoxha
po të ngjallet e të ngrihet nga varri shtëpitë tuaja nuk do
të prishen”? Këtë premtim e kanë harruar. Mashtrim
për vota! Këtë premtim e ka harruar edhe deputetja e
Kamzës dhe e Paskuqanit dhe nuk guxon të thotë asnjë
fjalë. Nuk kanë as ndjeshmëri ndaj atyre që i kanë votuar
dhe i kanë mbështetur. Pra, koha po vërteton se me
banorët e Kazmës dhe të Paskuqanit Edi Rama po sillet
njësoj si paraardhësi i tij shpirtëror, Enver Hoxha, i vret
natën dhe i qan ditën! Ua prish shtëpitë, i nxjerr në rrugë
dhe pastaj nuk u jep asnjë xhevap e asnjë
dëmshpërblim. Ata banorë i kanë ndërtuar shtëpitë prej
dhjetëra vitesh, ata banorë kanë të paktën 15 vjet që i
kanë në proces legalizimi ato banesa, nuk ka asnjë
ndërtim të ditëve të fundit apo të kohëve të fundit, por
kjo qeveri shpirtkazmë nuk do t’ia dijë për ta; thjesht i ka
mashtruar, i ka shantazhuar për t’u marrë votën dhe
kaq!
Në këtë rast jemi para shkeljeve flagrante të ligjeve,
por edhe para shkeljeve flagrante të të drejtave
themelore të njeriut, sepse ky regjim po tregon se nuk
punon për qytetarët; është një regjim që nuk ka
ndjeshmëri për ta. Ky regjim është mizor për hallexhinjtë,
për ata të cilët janë të pambrojtur dhe është i dashur
vetëm e vetëm për qeveritarët dhe oborrtarët e tyre.
Shikojeni se çfarë ndodh me këtë regjim të babëzisë,
jo më larg se në Sazan! Çfarë tregon djegia e pyjeve në
Sazan? Tregon se kjo qeveri i ka çuar për skrap të gjitha
taksat e shqiptarëve. E mbani mend? 78 milionë euro u
investuan për të blerë helikopterë “Cougar” me qeverinë
franceze, të cilët do të përdoreshin për rastet e
emergjencave! A patë ndonjë? Asnjë! U zhbë edhe
kontrata e mirëmbajtjes, u përzunë edhe profesionistët.
Sot zjarret në qeverinë e Edi Ramës shuhen si në
mesjetë: ushtarë, qytetarë, lopata, kazma dhe kova. Ishin
harruar këto pamje. Këto shohim sot! Pra, shohim një
qeveri që vetëm vjedh, shtyp, djeg dhe dhunon; nuk
shohim një qeveri që u shërben qytetarëve.Për shembull,
edhe për çështjen e Paskuqanit, a mund të ma shpjegojë
ndokush, që një qytetar në Paskuqan (po ia përmend
emrin), që quhet Besim Peca, ka marrë 114 milionë e
700 mijë lekë gjobë, kur e gjithë shtëpia e tij, që është
ndërtuar me blloqe, kushton 10 milionë?! Këta i vënë
gjobë 114 milionë! A e dini se çfarë do të thotë kjo? Që
edhe brezi i tretë i atij hallexhiut në Paskuqan të punojë
për të paguar gjobën e këtyre! Pastaj e vijnë e flasin për
qytetarët! Kjo është babëzi!
Ndaj, një orë e më parë, duhet shfrytëzuar çdo
mundësi për të larguar këtë bandë, këtë organizatë
kriminale, që u ka hipur mbi shpinë qytetarëve shqiptarë
dhe po u pi gjakun!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Seanca plenare mbyllet këtu.
Faleminderit, kolegë deputetë dhe ministra, që
qëndruar deri në fund!
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:45.)
Viti 2022
286
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla dhe Nënkryetarja, znj. Ermonela Felaj
E enjte, 09.06.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të datës
06.06.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Interpelancë me ministren e Kulturës, zonjën Elva
Margariti, kërkuar nga deputetja Ina Zhupa (neni 80 i
Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit)
4. Raporti i veprimtarisë të Autoritetit të Mbikëqyrjes
Financiare për vitin 2021 (neni 14 i ligjit nr. 9572/2006 “Për
Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare”, neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e projektrezolutës)
Paraqitja e raportit nga titullari - jo më shumë se 20
minuta
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës për
Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar ose
të paktën 10 deputetë)
Koha e votimit të projektrezolutës
5. Për miratimin e aktit normativ nr. 9, datë 11.05.2022
“Për një shtesë në aktin normativ nr. 7, datë 18.03.2022, të
Këshillit të Ministrave “Për transparencën dhe monitorimin
e çmimit për disa produkte ushqimore bazë dhe produkte
të tjera të lidhura me to si pasojë e situatës së veçantë të
krijuar në treg” (neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës s¸ Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim, për financimin
shtesë për projektin “Përmirësimi i Sistemit të Shëndetësisë”
(neni 121 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e cilësuar votash për miratim:
absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për zgjedhjen e zotit Albert Nikolla,
anëtar i Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e ish-
Sigurimit të Shtetit” (neni 78 i Kushtetutës, neni 111 i
Rregullores së Kuvendit, germa “b” e pikës 1 të nenit 8, të
ligjit nr. 45/2015 “Për të drejtën e informimit për dokumentet
e ish-Sigurimit të Shtetit të Republikës Popullore Socialiste
të Shqipërisë”)
8. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të
Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e Ish-sigurimit
të Shtetit” (neni 78 i Kushtetutës, germat “a”, “c” dhe “ç”,
pika 1, të neneve 8 dhe nenit 9, të ligjit nr.45/2015"Për të
drejtën e informimit për dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit
të Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë”, dhe të
nenit 111 të Rregullores së Kuvendit, pika 2, germa ç)
9. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të
Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit
të Shtetit” (neni 78 i Kushtetutës, germat “a”, “c” dhe “ç”,
pika 1, të neneve 8 dhe nenit 9, të ligjit nr. 45/2015"Për të
drejtën e informimit për dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit
të Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë”, dhe të
nenit 111, të Rregullores së Kuvendit, pika 2, germa ç)
10. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të
Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit
të Shtetit” (neni 78 i Kushtetutës, germat “a”, “c” dhe “ç”,
pika 1, të neneve 8 dhe nenit 9, të ligjit nr.45/2015 “Për të
drejtën e informimit për dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit
të Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë”, dhe të
nenit 111 të Rregullores së Kuvendit, pika 2, germa ç)
11. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të
Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit
të Shtetit” (neni 78 i Kushtetutës, germat “a”, “c” dhe “ç”,
pika 1, të neneve 8 dhe nenit 9, të ligjit nr. 45/2015 “Për të
drejtën e informimit për dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit
të Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë”, dhe të
nenit 111, të Rregullores së Kuvendit, pika 2, germa ç)
287
Legjislatura e 10-të Viti 2022
12. Projektvendimi “Për përbërjen e Komisionit të
Posaçëm Parlamentar për Realizimin e Reformës
Zgjedhore” (nenet 77 dhe 78, pika 1, të Kushtetutës dhe të
neneve 24 dhe 55, pika 1, të Rregullores së Kuvendit)
13. Projektvendimi “Për përbërjen e Komisionit të
Posaçëm për Reformën Administrativo-Territoriale në
Republikën e Shqipërisë” (nenet 77 dhe 78, pika 1, të
Kushtetutës dhe të neneve 24 dhe 55, pika 1, të Rregullores
së Kuvendit)
14. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita, të nderuar kolegë!
Hapim seancën e ditës së sotme.
Ju bëj të njohur rendin e ditës për seancën e ditës së
sotme.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të datës 6
qershor 2022. Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike.
A ka ndonjë vërejtje për procesverbalin? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë të njoftimet.
Në Kuvend janë depozituar dy interpelanca. Titujt e
çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin elektronik këtu
në sallë, ndërsa materialet në sistemin e-parlament dhe
në faqen e Kuvendit në internet.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, faleminderit!
Që në datën 17 shkurt kemi depozituar, dhe ju jeni bërë
me dije, kërkesën për pjesëmarrjen në cilësinë e anëtarit
në dy komisionet përkatëse, atë të reformës territoriale dhe
atë të reformës zgjedhore; për reformën zgjedhore unë
dhe për reformën territoriale deputetja Xhixho.
Do t’ju kërkoja që në momentin, kur do të votohen dy
komisionet përkatëse, të merret parasysh kjo kërkesë, e
cila nga pikëpamja formale është depozituar gati tre muaj
më parë dhe unë i kam njoftuar edhe kryetarët e grupeve
parlamentare për të.
Faleminderit!
Lindita Nikolla Faleminderit!
Urdhëroni, zoti Shehu!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, mirë se erdhët! Shpresoj të ishte i dobishëm
dhe i bukur takimi me Atin e Shenjtë, absolutisht.
Nga ana tjetër, unë desha të them diçka që jam i detyruar
ta them, sepse pata një diskutim me nënkryetaren e
Kuvendit herën tjetër, e cila më tha se varet nga ju dhe
është në tagrin tuaj ajo gjë, pra zbatimi i Rregullores në
këtë rast.
Ne kemi depozituar prej ditësh një kërkesë për mocion
me debat, një rezolutë, për të njohur dhe për të dënuar
gjenocidin serb në Kosovë. Sipas Rregullores, qartësisht
thuhet se brenda tri ditësh duhej të mblidhej Konferenca e
Kryetarëve. Fatkeqësisht, kanë kaluar 9-10 ditë dhe nuk
ka asnjë sinjal të tillë. Kjo është një shkelje e hapur e
Rregullores.
Në Rregullore nuk ka asnjë fjalë për rastet kur nuk mund
të bëhet një gjë e tillë, sepse realisht Kuvendi e vazhdon
punën. Edhe në qoftë se Kryetarja është me shërbim në
takime shumë të rëndësishme, ka të tjerë që e drejtojnë
dhe unë mendoj se kështu funksionon parlamenti në të
gjithë botën demokratike.
Prandaj unë dua të tërheq vëmendjen tuaj, se jemi
përsëri përpara një shkeljeje të rëndë të Rregullores,
veçanërisht për një çështje kaq sensibël dhe kaq të
shumëpritur jo vetëm nga opinioni publik shqiptar, por edhe
nga opinioni publik në Kosovë e më gjerë, një çështje që
lidhet me aktualitetin, një çështje që lidhet me të kaluarën,
një çështje që lidhet me domosdoshmërinë e njohjes së
krimeve, të masakrave të pak viteve përpara, që lidhet me
vënien e emrit, siç ia ka vënë edhe Kuvendi i Kosovës, një
çështje që lidhet me domosdoshmërinë për të kërkuar falje
nga autorët për këto krime, por edhe një çështje që lidhet,
siç e kemi thënë edhe në rezolutë, me obligimet që ka
qeveria shqiptare dhe ne gjykojmë se ky parlament duhet
t’i kërkojë qeverisë shqiptare të realizojë pikërisht njohjen e
këtij termi dhe veprimet e tjera që lidhen me këtë term.
Unë mendoj se do të ishte në nderin e Kuvendit, tuajin
personalisht, të kryesisë dhe të Konferencës së Kryetarëve
që jo vetëm ta diskutojë në afatet kohore të domosdoshme
e të nevojshme këtë gjë, por pa dyshim, ta mbështesë
këtë iniciativë, duke zgjeruar bazën e saj me një apo me
dy rezoluta që mund të jenë paraqitur (absolutisht shumë
mirë, s’ka gjë më të mirë se kjo), por edhe me elemente të
tjera nga kolegë, nga i gjithë spektri politik i parlamentit
tonë, për të dalë me një rezolutë të përbashkët, të ngjashme
me rezolutën që ka miratuar Kuvendi i Kosovës në lidhje
me këtë çështje.
Prandaj, ju kërkoj juve të zbatohet Rregullorja,
meqenëse është shkelur. Shumë shpejt, shumë urgjent të
korrigjojmë një gabim që është bërë në periudhën e fundit,
në javën e fundit, nga mosfunksionimi i strukturave të
Kuvendit.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Dakord.
Ju informoj  se në datën 31.05.2022 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve dhe me vendimin e saj nr. 13,
datë 31.05.2022, vendosi mosmiratimin e kërkesës së
kryetarit të Grupit Parlamentar të PD-së, zotit Enkelejd
Alibeaj, për ngritjen e një komisioni hetimor për verifikimin
e mënyrës së zbatimit të ligjit nr. 55/2015 “Për investimet
strategjike”.
Viti 2022
288
Legjislatura e 10-të
Në bazë të nenit 25 të Rregullores së Kuvendit dhe
nenit 7 të ligjit nr. 8891, datë 02.05.2002 “Për organizimin
dhe funksionimin e komisioneve hetimore të Kuvendit”, në
rast se nuk arrihet mirëkuptimi, Kryetari i Kuvendit e paraqet
çështjen në seancën plenare dhe, pasi dëgjon mendimin
e një folësi pro dhe një kundër jo më shumë se 10 minuta,
vendos me votim të hapur dhe pa debat.
Kush do të shprehet nga nismëtarët e kërkesës për
ngritjen e komisionit hetimor?
(Debate pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Shehu, mos flisni pa jua dhënë fjalën!
Jemi në procedurë, ju lutem!
Zoti Alibeaj, fjala për ju!
Enkelejd Alibeaj – Zonja Kryetare,
Së pari, për procedurë, kërkesa të tilla, që ju i fusni
befas në seancë, besoj se nuk ju bëjnë nder as juve dhe
as Rregullores.
Rendi i ditës, i nxjerrë jo nga ju, por nga ajo që kishit
lënë si mëkëmbëse, nuk e përmbante këtë pikë të rendit të
ditës.
Ju vendosët të fusnit sot në mënyrë të befasishme një
çështje që nuk është pa rëndësi, por është ndoshta nga
çështjet më të rëndësishme. Bëhet fjalë për një nga të drejtat
themelore të opozitës, komisionin hetimor; bëhet fjalë për
një nga çështjet më delikate, investimet strategjike, dhe ju
në mënyrë të befasishme doni ta kaloni shpejt e shpejt, si
pa ndodhur asgjë.
Sipas Rregullores, ai vendim do të duhet të debatohet
dhe do të duhet të diskutohet brenda një afati 15-ditor, nga
momenti kur Konferenca e Kryetarëve e ka marrë atë
vendim, siç e cituat ju. Për këtë arsye në rendin e ditës të
dalë dje, nga ajo që ju latë për të drejtuar parlamentin, kjo
nuk ishte.
Kërkesa ime është që kjo çështje të meritojë dhe të
ketë kohën e duhur për t’u diskutuar nga seanca plenare
dhe nga të gjithë deputetët.
Kalimi në mënyrë të fshehtë, shpejt e shpejt, nuk ju
bën nder as juve dhe nuk i bën nder as këtij parlamenti.
Zonjë, ju e para, jeni e lutur ta respektoni Rregulloren e
parlamentit!
Lindita Nikolla – Ju lutem, është e përcaktuar dhe
thuhet se, kur nuk arrihen të përcaktohen elementet e
mësipërme me konsensus, atëherë këto çështje i
adresohen seancës plenare, e cila vendos me shumicën
e anëtarëve të pranishëm.
Ajo që thoni ju, kërkesa, paraqitet për miratim në
seancën plenare më të afërt, por jo më shumë sesa 15
ditë nga data, pra, jemi konform Rregullores dhe ligjit.
(Debate pa mikrofon.)
Jemi te njoftimet dhe po operojmë sipas Rregullores.
Po bëni kërkesë për ta futur në rendin e ditës? Atëherë,
e hedhim në votim, nëse jemi dakord për ta futur në rendin
e ditës. Dakord.
Propozimi për shtesë në rendin e ditës sipas neni 31 të
Rregullores, para fillimit të seancës plenare, para fillimit të
diskutimeve për çështjet e rendit të ditës...
Kush është dakord për ta futur në rendin e ditës? Kush
është kundër? Abstenim?
Nuk miratohet. Nuk futet në rendin e ditës.
(Diskutime pa mikrofon nga salla.)
Zotëri, jemi në procedurën e votimit, siç na përcaktojnë
Rregullorja dhe ligji përkatës, neni 25 dhe neni 7 i
Rregullores së Kuvendit. Kështu kemi operuar edhe në
raste të tjera. Nuk e kuptoj se çfarë nuk dihet këtu.
Urdhëroni, për procedurë!
Enkelejd Alibeaj – Zonjë, ju lutem, qetësohuni pak
dhe pyesni edhe administratën tuaj për rregullshmërinë e
zhvillimit të seancës.
E para, nuk ka qenë në rendin e ditës kjo pikë, që ju
sapo e cituat deri para 5 minutash. Ju e ngrini si pretendim
tashmë. Ka disa rregulla se si futet një çështje në rendin e
ditës së seancës, ose kërkohet nga një kryetar grupi
parlamentar, ose kërkohet nga 10 deputetë; ju paraqiten
juve dhe ju e hidhni në votim.
Ju hodhët në votim një çështje pa kërkesë, vendosët
të mos futet në rendin e ditës. Në fakt, keni bërë një gjë me
mend, se kjo është çështje e rëndësishme që kërkon
diskutim, të paktën nga ne që e propozuam. Deputetët
duhet të përgatiten, të njohin lëndën për të cilën diskutohet.
Jemi brenda limiteve të Rregullores, është e vërtetë që
futet në seancën më të parë, por deri në 15 ditë. Nuk kanë
kaluar akoma, kështu që unë nuk e kuptoj këtë ngutjen
tuaj. Ne jemi kërkuesit. Në Konferencë ju e rrëzuat. Ne
duam që kjo të diskutohet në mënyrë të plotë, t’u jepet
mundësia të gjithë deputetëve të diskutojnë në seancën
tjetër; e kemi durimin ne, sepse është një çështje që nuk
na përket vetëm neve, por u përket qytetarëve, i përket
cilësisë së qeverisjes, u përket pasurive publike të këtij vendi.
Prandaj, mos u ngutni! Lëreni të kalojë në seancën tjetër.
Ne do të kemi të drejtën tonë të përgatitemi dhe ta
diskutojmë.
E dimë ne se vota juaj do të jetë kundër, kjo është e
qartë tashmë, por të drejtën për diskutim nuk mund të na e
hiqni.
Kështu, zonjë, silleni këtë seancë në hullitë e
Rregullores!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Balla, fjala për ju.
Taulant Balla – E para, mendoj që Grupi Parlamentar
i PD-së ka më shumë nevojë për të mësuar Rregulloren e
Kuvendit.
Në Konferencën e Kryetarëve debati, që u zhvillua për
289
Legjislatura e 10-të Viti 2022
këtë çështje, është shumë i qartë dhe cilido deputet mund
t’i referohet atij debati.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Së dyti, ka dy vlerësime që bën Kuvendi i Shqipërisë:
aspekti i përmbushjes së formës dhe karakteri formal i
kërkesës.
Unë nuk doja ta zhvilloja këtë debat me ju, por ju vetë e
kërkuat dhe po ju them se nuk ka ndodhur në 30 vjet në
Kuvendin e Shqipërisë që të marrësh firmat nga një kërkesë
e rrëzuar, nga një dokument tjetër dhe më të njëjtat firma të
një dokumenti tjetër të vish e të sjellësh një dokument të ri.
Nuk ka ndodhur. Është hera e parë që ndodh një përpjekje
për falsifikim. Nuk ka ndodhur. Pra, duhet të kuptosh, zotëri,
kushdo që të jesh, se firma është një shprehje vullneti që
hidhet një herë vetëm në një dokument.
Nuk mund të marrësh firmën e një firmëtari në një
dokument dhe ta transferosh në një dokument tjetër. Çdo
dokument duhet të ketë firmën dhe agrimentin e firmëtarit
për secilin. Ajo që është evidentuar në diskutimin e
Konferencës së Kryqtarëve, është se 35 firmave, të
administruara për një dokument të datës 24 maj, u ishin
shtuar edhe 2 firma të reja për një dokument të ri, ndërkohë
duke bërë shënime që deputeti X është tërhequr.
Pra, ky është element thelbësor për integritetin. Po si
mund të ketë besim qytetari që ti do të hetosh zbatimin e
një ligji, kur ti shkel me të dyja këmbët ligjin bazë, atë të
respektit të dokumenteve zyrtare? Si mund t’ju besojnë
juve qytetarët, që do të hetoni zbatimin e ligjit, kur ju e nisini
kërkesën tuaj me shkelje të ligjit? Keni shkelur ligjin, zotërinj.
Nuk ka ndodhur kurrë.
Kur këtu ishte Pjetër Arbnori, kur këtu ishin Skënder
Gjinushi, Namik Dokle, Servet Pëllumbi, Jozefina Topalli,
Ilir Meta, Gramoz Ruçi, natyrshëm, nuk ka ndodhur.
Është detyra primare e Kryetarit të Kuvendit bashkë
me sekretarinë përkatëse të vlerësojnë nëse dokumenti i
plotëson kushtet formale. Si të them unë tani? Do të marr
një palë firma të vendosura në shtator dhe hajde se po vij
këtu dhe po depozitoj një kërkesë me të njëjtat firma?! Kur
ndryshon numri i protokollit të dokumentit, ka ndryshuar
dokumenti; kur ti depoziton një kërkesë të re, ka ndryshuar
dokumenti. Ju lutem shumë, më vjen shumë keq që e
zhvilloj këtë debat me ju sot!
Mendova që ju e përmbyllët këtë çështje në
Konferencën e Kryetarëve. Si të themi ne?! Mblidhini të
njëjtët firmëtarë. A i mblidhni dot edhe një herë këtu sot?
Mblidhini firmëtarët dhe, natyrshëm, hajdeni të bëjmë debat!
Pra, debati zhvillohet kur kërkesa përmbush kriteret formale.
A i përmbush kriteret formale kërkesa me një deputet që
thotë se është tërhequr ky deputet, por është akoma aty?
Jo, se janë plotësuar firmat, se është ngritur Luli nga gjumi
dhe ka ardhur ka plotësuar numrin. Jo, nuk është kështu.
Kërkesën bëjeni nga fillimi për të plotësuar kriterin
formal! Prandaj ligji thotë dhe Rregullorja thotë, sepse
ndërthuren të dyja, Rregullorja e Kuvendit dhe ligji “Për
komisionet hetimore” që, kur Konferenca e Kryetarëve
vlerëson se kërkesa për ngritjen e komisionit hetimor i
plotëson kriteret formale, zhvillohet debati në seancë. Për
çfarë ta zhvillojmë debatin në seancë? Për një gjë që nuk
ekziston? Nuk ekziston ai dokument. Minimalisht, pa asnjë
akuzë të karakterit penal, është falsifikuar, sepse vullneti i
firmëtarit nuk është hedhur për dokumentin e datës 27, por
është hedhur për një dokument tjetër që ka skaduar në
datën 24. Kush ka dy pare haber nga letrat zyrtare, e di
fare mirë se firma hidhet vetëm një herë dhe ka dokumente
zyrtare, ku je i detyruar që firmën ta hedhësh në çdo faqe
të dokumentit.
Prandaj, ju lutem shumë, nuk keni pse bëni debat për
një çështje, për të cilën debat është i humbur qysh në fillim!
Meqenëse kam edhe pak minuta, dua të shpreh, në
emër të grupit parlamentar të shumicës, vlerësimin
maksimal për atë që ka ndodhur dje në Ohër, për rezultatet
mbresëlënëse të samitit të radhës së Ballkanit të Hapur,
po ashtu të shpreh vlerësimin dhe mbështetjen maksimale,
do të doja të gjithë Kuvendit të Shqipërisë, për projektin
historik të urës mbi Bunë, që është një projekt tepër i
rëndësishëm, që bashkon dy vende të Ballkanit Perëndimor,
por ne shqiptarët na bashkon më shumë, sepse, bashkimi
i Velipojës me Ulqinin është një arritje shumë e madhe
historike.
Dua të shpreh të gjithë vlerësimin maksimal për
Kryeministrin Abazoviç, edhe për Kryeministrin Rama, me
shpresën dhe besimin se ky projekt do të realizohet së
shpejti dhe thirrja ime për ju sot këtu është, dhe do ta dëgjoni
sa herë të kem mundësi të flas: kur të vijë qoftë rishikimi i
buxhetit, por buxheti i vitit 2023, do t’jua them, do të ishte
në turpin tuaj që të votoni kundër buxhetit që do të ndërtojë
një urë që na bashkon me një vend të Ballkanit Perëndimor,
por ne, shqiptarët, na bashkon me vëllezërit tanë në Ulqin.
Ta dini fare mirë që, kur të vijë diskutimi për buxhetin,
mos harroni se do të votoni kundër një projekti të madh
historik, sikurse është ura mbi Bunë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Urdhëroni!
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, të na japësh ti, zoti Balla, leksione për shkresat,
për shtetin, për administratën e ku di unë, është t’ia fusim
nga ky parlament të gjithë me vrap.
Zonja Kryetare,
Në datën 24 maj Konferenca e Kryetarëve rrëzoi
kërkesën e parë për ngritjen e komisionit hetimor të paraqitur
nga opozita me pretendimin e ngritur prej jush, që kolegu
Viti 2022
290
Legjislatura e 10-të
Agron Duka ishte tërhequr nga kërkesa për komisionin
hetimor. Ky njoftim iu bë nismëtarëve në Konferencën e
Kryetarëve. Me pretendimin tuaj se nga 35 firma tashmë
kishin mbetur të vlefshme 34 firma, ju e rrëzuat kërkesën
për komisionin hetimor, në kundërshtim flagrant me ligjin.
Sipas ligjit, zonja Kryetare, dhe për këtë do të duhej të
kishit treguar ju kujdes, duke qenë se jeni betuar për të
respektuar të drejtat kushtetuese të opozitës, sipas pikës 2
të nenit 5 të ligjit “Për komisionet hetimore”, mjaftojnë 5
firma të deputetëve që kërkesa për komisionin hetimor të
shqyrtohet nga seanca plenare. Ekzistenca apo jo e 35
firmave e bën të detyrueshëm ose jo ngritjen e komisionit,
por nuk nevojiten 35 firma që kërkesa të vijë në seancën
plenare dhe të shqyrtohet nga kjo e fundit. Megjithatë, për
të mos u futur në një diskutim ligjor, 34 nismëtarët e tjerë të
kërkesës për komision hetimor, se zotëria na u ngrit këtu
dhe tha “Vullneti i një deputeti rrëzuaka vullnetin e 34
deputetëve të tjerë”, kemi paraqitur në datën 27, dhe nuk
ka asnjë gjë për t’u fshehur, një kërkesë ku sqarojmë: pasi
jemi njohur me tërheqjen e firmës nga deputeti Agron Duka
të njoftuar nga Kryetarja e Kuvendit në Konferencën e
Kryetarëve, kemi bërë korrigjimin dhe pasqyrimin e këtij
fakti në kërkesën për komisionin hetimor. Kemi ridepozituar
me firma origjinale një kërkesë të 36 deputetëve të Kuvendit
të Shqipërisë. Kërkesa është depozituar konform
Rregullores së Kuvendit, konform ligjit “Për komisionet
hetimore” dhe, sigurisht, konform përgjegjësisë, por edhe
të drejtës që ka opozita për të ushtruar kontroll parlamentar.
I gjithë sqarimi që ju, zonja Kryetare, keni bërë në
Konferencën e Kryetarëve (meqë ra fjala nuk i dimë ende
arsyet pse, sipas administratës së Kuvendit, procesverbali
nuk është zbardhur ende), por edhe sqarimi që dha zoti
Balla këtu, është thjesht dhe vetëm një justifikim, sepse
qytetarët shqiptarë janë dëshmitarë se një javë përpara se
ne të depozitonim kërkesën për ngritjen e komisionit hetimor
nga këtu ku po flas unë tani, Kryeministri tha: “Harrojeni se
do të ngremë komision hetimor për të hetuar dhe për të
verifikuar procedurat për investimet strategjike”. Shqiptarët
duhet t’i dinë arsyet pse këta e bllokojnë ngritjen e komisionit
hetimor për investimet strategjike.
Së pari, sepse një deputet i këtij Kuvendi, që është
edhe një nga ministrat më të rëndësishëm të kabinetit
“Rama”, rrezikon, e para, mandatin, e dyta, të shkojë në
burg, sepse në kushtet flagrante të konfliktit të interesit
bashkëshorti i saj ka përfituar statusin e investitorit strategjik.
Nga ana tjetër, individë anonimë me kompani në
offshore kanë përfituar të gjitha projektet për investimet
strategjike; pasuritë publike janë kthyer në plaçkë, ku
ministrat ndajnë pronat publike me njëri-tjetrin dhe
Kryeministri zgjohet në mëngjes dhe vendos se cilit prej
miqve të oborrit të tij do t’i japë një copë tokë në bregdet
apo një pasuri të caktuar shtetërore në territorin e
Republikës së Shqipërisë. Kjo është arsyeja. Duhet të jenë
të ndershëm me shqiptarët, por ju vini këtu dhe nuk dini
çfarë flisni. Keni një kërkesë me 36 firma dhe thoni: “Është
falsifikuar”.
Zonja Kryetare, merreni listën e 36 firmëtarëve. Ja, ku
i ke kolegët në seancë dhe pyeti: “A e kanë ata vullnetin
për të ngritur komision hetimor? A e kanë ata vullnetin për
të hetuar dhe për të verifikuar të gjitha procedurat e dhënies
së statusit të investitorit strategjik në këta 5 vjet që ka
funksionuar ligji?” dhe, nëse ndonjëri prej tyre thotë se nuk
kam vullnet, do të thotë se ne i kemi falsifikuar firmat. Por ju
jeni mësuar që falsifikoni nga mëngjesi deri në darkë, se
bëni 17 procedura për të vjedhur me inceneratorët dhe
mendoni që secili prej nesh në këtë sallë është njëlloj si ju.
Nuk jemi njëlloj si ju. Ne jemi këtu për t’i shërbyer interesit
publik, ju jeni për t’i shërbyer Olta Xhaçkës dhe 3-4
personave të tjerë, që kanë përfituar statusin e investitorit
strategjik. Ta harroni se mund të bllokoni një komision
hetimor të kërkuar nga opozita, konform Kushtetutës dhe
ligjit! Sigurisht që me forcën e kartonit mund ta votoni kundër,
se nuk do të vijmë të votojmë për ju, por, së pari, dilni zbuluar
që me atë ligj është abuzuar, që miqtë tuaj, miqtë dhe
familjarë të ministrave përfitojnë paga në kundërshtim me
ligjin, në kushtet e konfliktit të interesit dhe në mënyrë
korruptive përfitojnë pasuri publike. Doni apo nuk doni ju,
me votë pro apo kundër, opozita do ta bëjë transparencën
e plotë për sa u përket investimeve strategjike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Edhe ne kemi detyrimin të respektojmë Kushtetutën
dhe Rregulloren e Kuvendit. Dëgjuam një folës pro, një
kundër. E hedhim në votim. Kush është pro? Kundër?
Abstenim?
Nuk miratohet kërkesa për ngritjen e komisionit hetimor
për investimet strategjike.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: interpelancë
me ministren e Kulturës, zonjën Elva Margariti, kërkuar
nga deputetja Ina Zhupa. Interpelanca kërkohet bazuar në
nenin 80 të Kushtetutës, në nenin 96 të Rregullores së
Kuvendit dhe ka objekt dhënien e shpjegimeve,
informacioneve në lidhje me marrëveshjen për
administrimin e Parkut Kombëtar të Butrintit.
Fillojmë duke respektuar minutazhin e përcaktuar në
nenin 96 të Rregullores.
Zonja Ina Zhupa, keni të drejtën për të parashtruar
interpelancën. Koha 7 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Do ta merrni përgjigjen në momentin e duhur, zoti
Shehu.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
291
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Gjendem sërish përpara jush për të kërkuar shpjegim
nga ministrja e Kulturës në lidhje me kontratën e koncesionit
të Parkut Kombëtar të Butrintit, në fakt, jo të parkut, por të
qytetit antik të Butrintit, sepse kanë garantuar që Butrintin
ta ndajnë në dy copa: në njërën copë qytetin antik, atje ku
prodhohen biletat dhe t’ia japin këtë me koncesion një
fondacioni në administrim privat; pjesën e Parkut Kombëtar
ta ndajnë më vete dhe t’ua japin këtë pjesë-pjesë për resorte
disa privatëve të tjerë, duke hequr nga zona e mbrojtur
800 hektarë të peizazhit dhe të Parkut Kombëtar të Butrintit,
që është zonë e mbrojtur.
Pyetja ime e parë, për të cilën ende nuk kam marrë
përgjigje në këta 2 muaj: si ka mundësi që shteti ynë të
heqë dorë nga mbrojtja e trashëgimisë kulturore, nga
mbrojtja e vlerave të tij arkeologjike, historike, mjedisore
turistike dhe këto t’ia dorëzojë një privati? Si ka mundësi
që shteti ynë, Ministria e Kulturës del e thotë që administrimi
i deritanishëm i Butrintit ka dështuar për shkak të politizimit
të administratës dhe për shkak të paaftësisë së saj? Këto
janë dy argumente pse shteti nuk e administron vetë, por
ia kalon atë privatit, si një model menaxhimi më i mirë dhe
i vetmi, në fakt, në botë në këtë rast dhe në kundërshtim
me konventën e Parisit. Pse nuk vendosin kritere? Pse
nuk ndryshohen procedurat në lidhje me administrimin e
Butrintit, duke vendosur profesionistë në krye të
administratës, duke krijuar borde me anëtarë arkeologë
shqiptarë, njerëz të shquar, të cilët kanë kontribuar dhe
mund të ofrojnë një administrim cilësor për Butrintin? Por
nëse kriter për të dhënë me koncesion diçka është një
administratë politike dhe e paaftë, atëherë institucioni i parë
që duhet të jepet me koncesion është vetë Ministria e
Kulturës, sepse i plotëson të dyja standardet: administratë
politike dhe administratë e paaftë. Atëherë, le të votojmë t’i
japim me koncesion Ministrinë e Kulturës, të na e
administrojë Fondacioni Shqiptaro-Amerikan ose ndonjë
fondacion tjetër. Meqenëse kemi me shumë besim për t’ia
dhënë pasurinë kombëtare, botërore të mbrojtur nga
UNESCO-ja, atëherë t’i japim të njëjtin besim dhe t’i
dorëzojmë Ministrinë e Kulturës, sepse qenka më i aftë
sesa vetë shteti për të administruar perlën e trashëgimisë
kulturore! Nëse qenka kjo arsyeja dhe ideja, unë jam dakord
që të japim Ministrinë e Kulturës me koncesion!
Për herë të parë në historinë botërore të trashëgimisë
kulturore dhe të administrimit të trashëgimisë kulturore me
marrëveshjen e koncesionit, që ju keni miratuar, në pikën
9/2 të asaj marrëveshjeje shkruhet: “Fondacioni miraton
planet vjetore të veprimtarive ekonomike, artistike, turistike
dhe kërkimore”. Po ndalem te veprimtaria kërkimore, jo se
të tjerat nuk janë të rëndësishme. Kemi një Ministri të
Turizmit që është po aq e përfshirë, jo vetëm se është
kumbara e vërtetë e këtij projekti, por sepse lidhet me faktin
që Ministria e Turizmit është përgjegjëse për planet vjetore
turistike të asaj zone.
Veprimtaria kërkimore
Në mënyrë të çuditshme, edhe pse ekziston VKM-ja
nr. 208, datë 10.04.2019, organi më i lartë në këtë rast për
veprimtarinë kërkimore është Këshilli Kombëtar i Kulturës
Materiale. Ju ia keni marrë të gjithë rolin këtij këshilli dhe ia
keni transferuar një fondacioni privat. Fondacioni privat, në
këtë rast Richard Hodges, zgjedh se kush do të gërmojë
në Butrint dhe se kush do të bëjë punë kërkimore në Butrint.
Mund të bëjë?! Po, sepse jam shumë e sigurt që do të
thotë se mund të bëjë çdo autor shqiptar, çdo arkeolog
shqiptar, mund të bëjë edhe Instituti i Arkeologjisë, por me
leje nga fondacioni, sepse e miraton fondacioni veprimtarinë
e tij vjetore, kërkimore, ekonomike, ndërkohë që nenin 4,
germa “b”, të kompetencave të organit më të lartë, Këshillit
Kombëtar të Kulturës Materiale, thuhet: “Miraton projektet
e mirëmbajtjes, ruajtjes, restaurimit, të pasurive kulturore
të hartuara me institucionet e trashëgimisë kulturore” e të
tjera. Pra, ia heq kompetencën një organi shtetëror dhe ia
jep një fonacioni privat, që besoj të gjithë jemi sot të qartë
që ka brenda vetes 4 individë privatë, pa asnjë funksion
për shtetin shqiptar dhe vetëm ministren e Kulturës, me
një funksion ministre, edhe pse aty del me emër, si zonja
Elva Margariti.
Pyetja ime e radhës është: cili duhet të jetë raporti që,
sipas ministres së Kulturës, duhet të ketë administrimi i
Butrintit si vlerë kulturore, si vlerë arkeologjike dhe historike,
përkundrejt administrimit të Butrintit, si burim fitimi dhe si
mjet biznesi? Për këto pres përgjigje.
Lindita Nikolla – Në mbështetje të nenit 96, pika 5, të
Rregullores, zonja Margariti, keni fjalën. Mund të jepni
shpjegimet tuaja lidhur me pretendimet e kërkuara në
interpelancë. Keni kohë në dispozicion 20 minuta.
Elva Margariti – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë dhe deputetë,
Së pari, do të kërkoj mirëkuptimin dhe falënderimin për
të gjithë ju që jeni sot prezentë në këtë sallë dhe që i keni
dhënë besimin tuaj përmes votës projektligjit “Për miratimin
e marrëveshjes për administrimin e nënzonave të
trashëgimisë kulturore dhe peizazhit kulturor, pjesë e Parkut
Kombëtar të Butrintit” nëpërmjet Ministrisë së Kulturës dhe
Fondacionit të Menaxhimit të Butrintit!
Edhe pse diskutimi për këtë projektligj ka qenë i gjatë,
në gjykimin e shumicës ka qenë shterues, sepse kemi
diskutuar gjatë edhe në komisionet parlamentare, madje
edhe në këtë sallë të nderuar disa herë, duket se disa kolegë
të opozitës, që Butrintin e vizituan falë pikërisht kësaj
marrëveshje për herë të parë, kanë ende pikëpyetje. Në
respekt të kërkesës për interpelancë, ndonëse jo mbi pyetje
konkrete, do të vazhdojmë të sqarojmë ata, të cilët ndoshta
Viti 2022
292
Legjislatura e 10-të
kanë ende hapësira për sqarime, por mendoj se është më
tepër për të ndezur akoma disa llambushka të një publiciteti
shterpë dhe, mbi të gjitha, dhe me kauza të munguara.
Ndaj, ju kërkoj ndjesë, nëse vazhdojmë e marrim kohë
nga koha juaj. E keni dëgjuar disa herë, por më duhet të
përsëris dhe të ripërsëris faktin se, edhe pas votimit në
parlament të marrëveshjes së administrimit, Butrinti do të
vazhdojë të jetë pronë e shtetit dhe nuk i jepet asnjë privati;
Butrinti do të administrohet nga një fondacion shqiptar, i
themeluar sipas ligjit shqiptar, në bashkëpunim me
Fondacionin Shqiptaro-Amerikan për Zhvillim, punët e të
cilit i keni dëgjuar tashmë, i kemi kujtuar dhe i kemi rikujtuar
disa herë, duke filluar nga Qafa e Pazarit në Gjirokastër,
Pazari i Tiranës, Pazari i Krujës, Qendra Historike e Vlorës,
muzeu “Marubi” në Shkodër, Piramida më së fundi e shumë
të tjera. Ky fondacion, i themeluar nga Ministria e Kulturës
dhe Fondacioni Shqiptaro-Amerikan për Zhvillim, do të
monitorohet nga Ministria e Kulturës, si përfaqësuese e
palës shtet për të kontrolluar aktivitetin e fondacionit. Ky
fondacion do të auditohet nga një nga “Big Four”-ët.
Marrëveshja e administrimit nuk parashikon asnjë kalim
apo tjetërsim prone. Edhe këtë e kemi theksuar dhe e kemi
ritheksuar disa herë.
Në krye të fondacionit është bordi, i cili ka 5 anëtarë, 2
prej të cilëve nga Ministria e Kulturës, 2 nga partneri strategjik
dhe 1 arkeolog me famë ndërkombëtare i fushës së
trashëgimisë kulturore, që është zoti Richard Hodges. Shteti
shqiptar, nëpërmjet Ministrisë së Kulturës, është drejtues i
bordit. Bordi drejtohet nga vetë ministri; është themelues
dhe është i hapur për donatorë të tjerë të fuqishëm. Kjo
është një nga kërkesat primare që ne kemi pasur që në
fillimin e hartimit të planit të menaxhimit për të parë të gjitha
format e suksesshme të menaxhimit të sitit, që thithin sa
më shumë fonde dhe donatorë.
Theksoj se fondacioni funksionon sipas ligjit shqiptar
“Për OJF-të”, pra është një fondacion jofitimprurës, duke
hedhur poshtë kështu çdo akuzë, alibi, ose pikëpyetje që
ngrihen ende se ku do të shkojnë dhe se si do të tjetërsohen
të ardhurat e Butrintit. Çdo qindarkë e Butrintit do të vazhdojë
dhe do të mbetet në Butrint. Investimet, që do të vijnë nga
kjo marrëveshje e re e Planit të Biznesit, parashikojnë një
investim total prej 7,5 milionë dollarësh, ku 5 milionë dollarë
janë dhënë në formën e marrëveshjes së grantit nga partneri
ynë strategjik dhe 2 milionë të tjerë janë garantuar nga
arka e Parkut të Butrintit, të mbledhura këto në një periudhë
pothuajse 10-vjeçare.
Të gjithë atyre që shohin ëndrra me kulla e hotele, do
të vazhdojmë t’ju përsërisim se nuk do të ketë asnjë ndërtim
të këtij lloji në Parkun Kombëtar të Butrintit. Parashikohet
ngritja e një qendre dinjitoze për vizitorët, larg nga hyrja
aktuale në Parkun e Butrintit, rreth 1,5 kilometra, është
parashikuar dhe është identifikuar një zonë e përshtatshme
që të mund të kemi një hyrje dinjitoze, me një park kombëtar,
ashtu siç ekziston në shumë vende të tjera të botës, pasuri
botërore. Do të sigurohet transport ekologjik si: autobusë
dhe varkat elektrike, shtigje dhe tabela informuese që në
vitin e parë, duke filluar kështu menjëherë punën për të
ndryshuar imazhin e Butrintit. Çdo investim në Butrint i
mbetet Butrintit, shtetit shqiptar, ndërkohë që një nga
përfitimet e mëdha, që prek në mënyrë të drejtpërdrejtë
komunitetin lokal, është numri i punësimeve në Butrint, ku
parashikojmë të kemi rreth 110 punonjës dhe shteti nuk do
të shpenzojë më për pagat e punonjësve, siç ka shpenzuar
deri tani, një shifër në shumën prej 100 mijë dollarësh në
vit. Janë parashikuar grante për komunitetin. Në planin e
biznesit janë parashikuar rreth 300 000 dollarë grante për
banorët vendas, të cilët jetojnë në zonat përreth Butrintit.
Këto grante do të jepen për banorët vendas, për investime
në bujtina lokale, për prodhime artizanale apo bujqësore,
me fokus promovimin e prodhimeve vendase dhe ngritjen
e brandit “Made in Butrint”.
Më lejoni të theksoj edhe një herë se për herë të parë
arka e Butrintit do të fillojë të kontribuojë në fondin e madh
të kujdesit të trashëgimisë kulturore. Kjo është kjo një nga
nismat e qeverisë “Rama”, që vjen në frymën e ligjit dhe në
modelet europiane. Për herë të parë një përqindje e të
ardhurave të fondacionit do të derdhet në kasën e madhe
të fondit të trashëgimisë kulturore për t’u ardhur në ndihmë
dhe siteve të tjera për të filluar për t’i rimëkëmbur dhe për t’i
çuar drejt të njëjtit model.
Më lejoni t’ju mërzis edhe një herë duke ju përsëritur se
për të gjithë ata që pretendojnë se plani i menaxhimit është
hartuar vetëm me ekspertë të huaj, Ministria e Kulturës,
përveç se disponon të gjithë korrespondencën me Institutin
e Arkeologjisë, që e kemi treguar dhe e kemi ritreguar disa
herë edhe në këtë sallë, që është institucioni më i lartë
përgjegjës në fushë e arkeologjisë, unë do t’ju rikujtoj se
jemi konsultuar me rreth 80 ekspertë dhe bashkëpunëtorë
shqiptarë. Të gjithë ata që ende nuk besojnë në fjalët e
qeverisë shqiptare, i ftoj të hapin takimin e bërë në “Plaza”,
i cili është transmetuar live. Por më i rëndësishmi, që doja
ta theksoja këtu, është nënshkrimi, së bashku me këtë
marrëveshje, edhe i një protokolli bashkëpunimi midis
fondacionit dhe Institutit të Arkeologjisë; edhe kjo një
marrëveshje e ratifikuar në formën e ligjit dhe e miratuar në
seancat e mëparshme. Përmes nënshkrimit të një protokolli
bashkëpunimi midis Fondacionit dhe Institutit të Arkeologjisë
krijohet “Butrint Research Group” vjen një risi, në frymën e
modeleve të vendeve të tjera, një kërkesë, e cila në njëfarë
mënyre ishte zhvilluar edhe vite më parë, por tashmë e
kalojmë në formën e ligjit bashkë me këtë marrëveshje
dhe i japim jo vetëm vlerën, por edhe mundësinë ekonomike
293
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që të mund t’i bashkëngjitet planit të biznesit të marrëveshjes
së administrimit. Për “Butrint Research Group” do të jepen
grante kërkimi, bursa për studentë, botime shkencore e
shumë të tjera. Dhe siç u përmend edhe pak më parë, do
të mbështeten patjetër projekte për mirëmbajtje, projekte
restaurimi, rrjetëzimi të aseteve të fjetura brenda parkut.
Sa i takon debatit të kufijve të parkut të Butrintit, të
ndryshuar me VKM-në nr. 59, datë 26.1.2022, më lejoni të
theksoj se nuk lidhet absolutisht me marrëveshjen e
administrimit të Butrintit.
Interpelanca është kërkuar për marrëveshjen,
megjithatë më lejoni të theksoj se ky ndryshim kufijsh ka
ardhur pikërisht si një nevojë e hershme për saktësimin e
kufijve të parqeve kombëtare, dhe Ministria e Turizmit dhe
e mjedisit e ka ndërmarrë këtë jo vetëm për Butrintin, po
edhe për shumë parqe të tjera. Gjithashtu, ka ardhur edhe
si një kërkesë e vazhdueshme e vetë UNESCO-s për
saktësimin e atyre zonave, të cilat tashmë e kanë humbur
interesin në tërësi, për të qenë pjesë e zonave të mbrojtura.
Ky vendim lë jashtë ishujt e Ksamilit, të cilat kanë qenë
zona të cituara me potencial arkeologjik, por që tashmë
jemi të qartë. Nga viti 1999 deri sot kemi kryer hulumtime
të tilla dhe kemi parë se ishujt e Ksamilit nuk e kanë këtë
potencial. Mbi të gjitha është rishikuar e gjithë pjesa e
Ksamilit, tashmë të zhvilluar në mënyrë informale, që mund
ta quajmë Ksamili i bathorizuar. E gjithë kjo zonë reduktohet
dhe largohet nga zona e mbrojtur e Parkut Kombëtar të
Butrintit. Është buffer zone ajo që i bashkohet qytetit antik.
Këto janë terma nga vetë UNESCO-ja, pasi të gjitha pasuritë
botërore janë të hartuara në mënyrë të tillë. Nuk po bëjmë
asnjë ndarje në nënzona, por ato janë të tilla që në vitin
1999, në momentin kur e kemi kaluar Butrintin si pasuri
kulturore botërore.
Në lidhje me Manastirin e Shën Gjergjit, që ka qenë një
nga pyetjet e vazhdueshme, ai mban statusin e pasurisë
kulturore, është monument kulture i mbrojtur nga shteti dhe
aktualisht ndodhet jashtë zonës së mbrojtur të trashëgimisë
botërore. I tillë ka qenë edhe me ndryshimin e kufijve. Unë
mund t’jua paraqes këtu edhe me harta. Janë zona të cilat
tashmë kanë ndryshuar. Zonat e verdha janë zona që edhe
në hartat e mëparshme, edhe në ato të 1999-ës ishin
caktuar si zona informale ose me zhvillim informal.
Gjatë komunikimeve të ndryshme me UNESCO-n, na
kanë kërkuar që këto zona të rishikohen. Në pjesën jeshile
që shikoni këtu, të cituar si A3, janë zonat me potencial
arkeologjik, siç janë edhe zonat e tjera, të cilat përbëjnë
atë që ne e kemi quajtur më parë pjesë e pasurisë kulturore,
trashëgimi kombëtare, pjesë e të cilës është qyteti antik.
Tashmë kjo zonë është larguar, po themi, jashtë zonës
së pasurisë kombëtare e botërore, sikundër edhe kjo zonë,
që është zona e Ksamilit me zhvillim informal, është rishikuar
së bashku me të gjitha parqet e tjera, që Ministria e Turizmit
dhe Mjedisit ka zhvilluar.
Këtu keni zonën e Manastirit, zona e kuqe dhe këto që
shikoni janë pjesët informale, pjesët e banuara me ndërtime,
të cilat nuk plotësojnë kriteret e një zone të mbrojtur
mjedisore. Jemi duke folur për pjesën mjedisore. Siç e
shikoni, zona e Manastirit ndodhet janë të kësaj zone. Pjesa
e kuqe është pjesë e rishikuar së fundmi.
Për ndërtimet madhore që ngrihen në zonën e mbrojtur
të trashëgimisë botërore, referuar edhe Guidës
Operacionale të UNESCO-s, shteti palë duhet të bëjë me
dije Qendrën e Trashëgimisë Botërorë, siç e bëjmë në
mënyrë konstante, e cila kërkon opinion nga organet
këshillimore dhe na vijnë në formë rekomandimesh, jo
miratimesh apo përjashtimesh.
Çdo diskutim tjetër në lidhje me Butrintin, qoftë për kufijtë,
qoftë për administrimin, qoftë për tjetërsimin e pronave është
i tepërt, dhe në këtë moment, siç thashë, futen në kornizën
e një mungese kauzash diskutimi.
Trashëgimia jonë kulturore nuk cenohet as edhe një
grimë, përkundrazi, përmes marrëveshjes së administrimit
patjetër që po fusim një frymë të re të administrimit të
pasurisë, e cila patjetër që duhet të rimëkëmbet, patjetër
që duhet ta përfaqësojë mirë shtetin shqiptar.
Butrinti duhet të jetë për ne një park lider i turizmit kulturor
në rajon, pasi ne kemi ambicien që ta shndërrojmë Butrintin
në të parin park carbon free të rajonit. Patjetër që do të
shtojmë më shumë promovim, patjetër që do të shtojmë
më shumë shërbime, këto jo vetëm për turistët, por mbi të
gjitha për komunitetin, siç thashë, nëpërmjet marrëveshjes
që tashmë është miratuar në parlament, edhe me Institutin
e Arkeologjisë.
Nëse deputetët e opozitës nuk janë ende të qartë edhe
pas këtyre shpjegimeve e rishpjegimeve mbi marrëveshjen
e administrimit, jam e gatshme të përsëris dhe ripërsëris
në të mirë të Butrintit.
Ju falënderoj sërish për kohën tuaj dhe ju garantoj se
çdo qindarkë e Butrintit mbetet në Butrint dhe se kjo
marrëveshje është në të mirën e tij.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Zhupa, keni edhe 15 minuta në dispozicion.
Fjala për ju.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Në fakt, jam shumë e qartë, madje jam më se e qartë
për atë që do të ndodhë në Butrint. Kësisoj, e gjithë përpjekja
ime ka synimin që çdo shqiptar të jetë më se i qartë në
lidhje me atë që do të ndodhë në Butrint. Kjo imja është një
përpjekje, që çdo socialist, çdo demokrat, çdo njeri që
mbase nuk ka votuar kurrë e që jeton në Shqipëri, të jetë i
qartë për këtë që po bëhet, për këtë koncesion të cilin
Viti 2022
294
Legjislatura e 10-të
realisht nuk keni guxim ta quani në emrin e tij të vërtetë,
sepse e kuptoni që nuk ekziston asnjë vend në botë, në
këtë botën e qytetëruar apo ku të doni ju, në cilindo cep të
botës, që një shtet të nxjerrë pasurinë kulturore,
trashëgiminë kulturore në koncesion dhe t’ia dorëzojë atë
privatit. Nuk ekziston. Nëse do të ekzistonte, të jesh e bindur
se ti e para, do të vije këtu dhe do ta thoshe që është ky
model apo ky modeli tjetër, apo një tjetër akoma, e për
rrjedhojë është praktika më e mirë ndërkombëtare.
Nuk ekziston, sepse e para, besoj se ligji jo vetëm do të
kthehet nga Presidenti i Republikës, por do të atakohet
edhe në Gjykatën Kushtetuese. Kjo për arsye se ky ligj
është antikushtetues. Ky ligj bie në kundërshtim me
Konventën e Parisit, ku thuhet se shtetet duhet të jenë
garante për ruajtjen dhe transmetimin e vlerave të
trashëgimisë kulturore për brezat e ardhshëm, që
administrimin e trashëgimisë kulturore nuk e shikojnë si
mjet biznesi dhe nxjerrje parash, por si detyrë që e ka shteti
për të ruajtur historinë, arkeologjinë, për të ruajtur jo vetëm
vlerat që do të transmetojë te brezat e ardhshëm, po edhe
te turizmi. Prandaj janë të ndërthurura të dyja me njëra-
tjetrën.
Lista e donacioneve të AADF-së, që na përmendi, nuk
e legjitimon dhënien me koncesion. Shumë mirë që një
fondacion i nderuar ka dhënë donacione, jep donacione,
është i mirëpritur të japë edhe për Butrintin. Kam qenë unë
ajo që ju kam propozuar që AADF-në ta fusni brenda bordit
të menaxhimit të Butrintit sipas bordit ekzistues, ku
institucionet shtetërore sot kanë një bord, janë shtatë
institucione shtetërore, mund të futeshin një apo dy
përfaqësues të AADF-së, ku shteti do të ishte kryesori dhe
do të ishte garant për ruajtjen e trashëgimisë kulturore.
Por ju nuk doni këtë model. Keni bërë një fondacion të
ri, që nuk është as AADF-ja, për të gjithë ata që mashtrojnë
me emrin e AADF-së. Është një fondacion i ri, Fondacion
për Menaxhimin e Butrintit, fondacion që ka katër individë
privatë, që nuk përfaqësojnë asgjë, që edhe për atë që ju
thoni se është përfaqësues i shtetit shqiptar, se kështu e
ke caktuar ti, Richard Hodges, ju nuk keni bërë asnjë thirrje
publike, që të kërkonit aplikime për anëtarë bordi. Si e
zgjidhët ju se kush do të ishte anëtar bordi, që përfaqësonte
shtetin shqiptar në një model pa funksione? Nga e mori
vesh ky zotëri, që ishte hapur ky aplikim, kur nuk ka pasur
asnjë thirrje publike? E keni marrë ju në telefon? E keni
përcaktuar? Keni zgjedhur ju njerëzit më të afërt, kientelistë
me lidhje antishqiptare, të cilëve do t’u jepnit Butrintin, për
të plotësuar interesat e tyre të vjetra që nga viti 1993? Epo
ky nuk është modeli i menaxhimit të pasurive kulturore dhe
të trashëgimisë tonë kulturore.
Në marrëveshje, në pikën 5.2 të saj, keni thënë:
“Ministria deklaron dhe garanton gëzimin e plotë dhe të
qetë të pasurisë kulturore nga fondacioni.” Keni thënë edhe
“posedon”, që sipas Kodit Civil, – se jam shumë e sigurt se
është bërë me vetëdije të plotë – në nenin 304 thuhet që
“posedimi është sundimi efektiv mbi atë send, mbi atë
pronë.”
Pra, i keni dhënë sundimin efektiv. Nuk e keni shitur,
nuk keni si ta shisni, sepse është e paçmueshme, nuk i
takon asnjë qeverie, por i takon shtetit shqiptar. Ju ia keni
dhënë në zotërim të plotë efektiv, dhe çdo jurist këtu mund
ta shpjegojë fjalën “posedim”.
Jo vetëm kaq, i keni dhënë të drejtat ta regjistrojë atë
në kadastër, si çdo pronë që regjistrohet, për aq kohë sa ti
e ke në përdorim. Në këtë rast, për dhjetë vjetët e ardhshëm
dhe me të drejtë rinovimi, siç e keni vendosur ju. Pika 19.1
e marrëveshjes: “Fondacioni merr leje zhvillimore në zonat
me rëndësi kombëtare të trashëgimisë, leje ndërtimi, leje
peizazhi, leje për ndërhyrje në pasuritë kulturore, licenca
për projektim e zbatim dhe qarkullim të pasurive të
luajtshme.”
Ju duket normale që këto t’ia japim një privati? A e dini
çfarë do të thotë: “qarkullim i pasurisë së luajtshme”? Do të
thotë nxjerrje jashtë shtetit të zbulimeve që bëhen në Butrint.
Kush do t’i kontrollojë këto? Fondacioni vetë. Kush do të
kontrollojë sa nxirren, sa vijnë dhe kush do të mbajë
përgjegjësi? Fondacioni vetë, privatët, ata të cilëve ne u
japim Butrintin me çelësa në dorë, edhe me arkën e Butrintit,
edhe me 2,1 milionë dollarë, që transferohen nga shteti te
ky fondacion privat.
Pika 17/5 e marrëveshjes: “Të ardhurat derdhen në
llogarinë bankare të fondacionit”, ndërkohë që fondacioni
organizohet si OJQ dhe në statutin e vet e ka, sikundër
është edhe normale: “Fondacioni nuk ka auditim nga
Kontrolli i Lartë i Shtetit”. Pra, heqim një institucion tjetër
shtetëror, që në qoftë se do të ishte siç thoni ju, që fondacioni
është prapë ministria dhe prapë shteti, atëherë do të qe
organ shtetëror dhe Kontrolli i Lartë i Shtetit do të kishte
gjithë mundësinë të bënte auditimin e parave atje. Por jo,
të ardhurat derdhen në llogarinë e fondacionit, fondacioni
është OJF, ndërsa Kontrolli i Lartë i Shtetit nuk ka asnjë rol
për të kontrolluar se çfarë, si dhe ku do të shkojnë paratë e
Butrintit.
Keni zgjedhur edhe një moto, që “Çfarë ndodh në
Vegas, ngelet në Vegas”, çfarë ndodh në Butrint, do të
ngelet në Butrint, e pastaj ec e merre vesh çfarë ndodh aty,
ndërkohë që nuk ke asnjë institucion shtetëror që e
kontrollon, që e monitoron apo që e auditon.
Ndërkohë, në pikën 30,2 të marrëveshjes thuhet:
“Ministria do të shpërblejë fondacionin dhe do ta mbajë
fondacionin të pacenuar për çdo humbje të çfarëdo lloji, që
mund të pësojë fondacioni.”
Pra, i merr përsipër të gjitha risqet. Ashtu sikundër në
295
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një pikë tjetër të marrëveshjes thuhet se: “Në rast fatkeqësie
natyrore, në rast risqesh të tjera, i merr përsipër qeveria”,
edhe çdo risk të kësaj marrëveshje e merr përsipër shteti.
Çdo pësim humbjeje që mund të ketë fondacioni, e merr
përsipër ta dëmshpërblejë shteti, ndërkohë që çdo fitim e
mban fondacioni, çdo të ardhur e menaxhon fondacioni.
Pra, e marrin Butrintin, por e marrin vetëm si një aset për t’i
nxjerrë maksimumin, për të fituar maksimumin. Nuk e marrin
për ta menaxhuar dhe mbajtur përgjegjësi edhe për risqet.
Nuk e marrin për të investuar në drejtim të kërkimeve e në
drejtim të turizmit e të tjera e të tjera, por e marrin për
interesat e veta. Të gjitha këto i përdorin për interesat e
tyre katër persona privatë, plus ju përfaqësues të shtetit
shqiptar.
Ndërkohë, përmendët këtu dhe pjesën e zonës tjetër
të mbrojtur të Butrintit.
Zonja Ministre, ju duhet ta dini se plan i integruar do të
thotë që, si qytetin antik, si parkun kombëtar t’i trajtoni në
një plan, sepse qyteti antik aty ka kuptim brenda atij parku,
ka kuptim me atë mjedis, ka kuptim me atë mbrojtje, si
zonë e mbrojtur. Nuk ka kuptim i veçuar, që t’i ta rrethosh
me pallate apo me resorte. Ka kuptim ashtu siç është dhe
ka mbrojtje e njohje nga UNESCO-ja ashtu siç është. Jo,
thoni ju. Na tregoni këtu një hartë me viza të kuqe dhe na
thoni se është Ksamili.
Iku ministrja e Turizmit, se e dinte që do t’i dilte emri
edhe asaj, kumbarës së projektit. Ja fotoja! Zonë e mbrojtur,
zona e “Pemës së Thatë”, zonë e pandërtuar, që nuk lejohej
të ndërtohej, zonë e bregdetit shkëmbor, me mbrojtje. Këtu
ka ndërtim. Ja ku janë pemët, për këdo që e njeh zonën e
“Pemës së Thatë”. Duhej të ishte zonë e mbrojtur. Që të
kenë ndërtuar këta, e kuptoni ju se sa kamionë e sa
betoniere kanë kaluar, duke gërryer shkëmbin këtu dhe
duke prishur, pa i parë asnjë institucion. Ndërton aty kasollen
e bagëtive një fshatar, e shikojnë të gjithë dhe ai përfundon
në burg. Ky tjetri ndërton në zonë të mbrojtur, nuk e shikon
askush, nuk reagon askush, prish bregdetin shkëmbor, prish
atë që quhet “macchia mediterranea” me mbrojtje jo vetëm
shqiptare, por ndërkombëtare, dhe nuk e shikon askush.
Çfarë bëhet për këtë? Bëhet hapi tjetër: hiqet nga zona
e mbrojtur, që të mos i prishet, hiqet nga zona e mbrojtur
kjo pjesë prej 800 hektarësh, duke i hapur rrugë që edhe
ky ta gëzojë i qetë si fondacioni Butrintin, por të ketë edhe
mundësi ta zgjerojë, për të pasur edhe resorte të tjera në
këtë zonë, e cila do të duhej të qe zonë e mbrojtur.
Pra, kjo është filozofia, sipas të cilës ju e keni ndarë atë
që nuk duhej të ndahej në dy pjesë, gjë që e keni bërë që
të përfitonit nga të dyja pjesët: të përfitonit maksimumin
nga qyteti antik, dhe të përfitonit po aq edhe nga pjesa e
parkut kombëtar. Këtë nuk e mohoni dot. Po të doni, jua
jap unë foton, tregojani edhe Kumbaros, çojeni në IKMT
dhe na thoni nëse ishte zonë e mbrojtur, është zonë e
mbrojtur dhe a do të duhej të ndërtonte ky këtu.
Ndoshta ju, si ministre e Kulturës, nuk keni lidhje me
këtë, por ju keni qenë personi që e keni mbështetur edhe
heqjen nga zona e mbrojtur të Parkut Kombëtar të Butrintit.
Ndërkohë, është e rëndësishme që qytetarët të kuptojnë
se mungesa totale e transparencës e ka shoqëruar këtë
koncesion që nga dita e parë e deri më sot. Kjo mungesë
transparence ka ardhur për faktin e thjeshtë se asgjë nuk
është bërë në zbatim të ligjit e në mbrojtje të interesit publik.
Mbrojtja e interesit publik nuk bëhet kurrë nga një privat,
mbrojtja e interesit publik nuk bëhet duke dorëzuar
trashëgiminë kulturore te një fondacion me katër individë
privatë. Pyetjet që lindin natyrshëm, por që kanë edhe
përgjigje po aq të natyrshme janë: çfarë e lidh shtetin
shqiptar dhe interesin publik me Aleksandër Sarapulin,
Martin Matën, Richard Hodges dhe Fiona Boriçin? A quhen
këta përfaqësues të shtetit? A janë këta garantë të mbrojtjes
së interesit publik të trashëgimisë kulturore? Si ka mundësi
që Planin e Menaxhimit të Butrintit e bënë po të njëjtët
njerëz që morën fondacionin e Butrintit? Si ka mundësi që
kjo Ministria e Kulturës nuk arritka dot të bëka planin e
menaxhimit të sitit që prodhon 2,1 milionë dollarë? Kur nuk
bën dot planin e menaxhimit të Butrintit, që është pasuri e
UNESCO-s dhe që garanton këto të ardhura, si mund të
kem besim unë si qytetare dhe si deputete, që do të bëjë
planin e menaxhimit për pasuritë e tjera kulturore, të cilat
nuk prodhojnë paratë që prodhon Butrinti?! Si ka mundësi
që këta që marrin fondacionin, këta që i bëjnë planin, janë
edhe ata që kanë bërë ligjin “Për trashëgiminë kulturore”,
duke i hapur rrugë marrjes nga privati të çdo trashëgimie
kulturore? A ka konflikt interesi këtu, kur i njëjti entitet
ndryshon ligjin, i bën planin se si duhet të menaxhohet dhe
e merr po vetë? A ka njeri që e mohon këtë konflikt interesi
dhe që e quan një çështje normale? A ka njeri që mendon
se minimalisht Butrinti nuk meriton administrim shtetëror?
A ka njeri që mendon se, nëse do t’ia jepnim një privati, do
të duhej të hapnim një konkurs, që të shikonim se kush do
të ishin privatët që do të vinin? Mbase do të ishin fondacione
shumë më prestigjioze, britanike, amerikane, të cilat mbase
do të ofronin edhe më shumë para, më shumë eksperiencë.
Në qoftë se donim t’ia jepnim privatit, të paktën të na jepnin
mundësinë që të kishim një lloj konkursi edhe për privatin.
Por jo, sepse gjithçka është e paracaktuar me lidhje
klienteliste e me njerëz me emra, jo funksione, sepse interesi
nuk është trashëgimia, nuk është Butrinti, por janë paratë
dhe biznesi, që vijnë nga Butrinti.
Lindita Nikolla – Zonja Margariti, keni edhe tre minuta
në dispozicion.
Elva Margariti – Mora disa shënime për të dhënë disa
sqarime, që uroj të jenë të fundit. Plani i menaxhimit nuk e
Viti 2022
296
Legjislatura e 10-të
ndan zonën e Butrintit as në qytet antik e as në zona të
mbrojtura. Plani i menaxhimit është një plan menaxhimi i
integruar, tashmë i miratuar që prej vitit 2020 nga Ministria
e Kulturës e nga Ministria e Turizmit dhe Mjedisit. Artikulimi
i zonave dhe i nënzonave vjen pikërisht në bazë të artikulimit
të tillë, që ndodhi në pasuritë botërore të gjithë botës. Këtu
po ju tregoj edhe një herë: kjo është zona e mbrojtur nga
UNESCO-ja. Janë 2500 hektarë. Parku Kombëtar i Butrintit
është shumë më i madh, sepse me VKM-në tonë të zonave
të mbrojtura kemi kaluar një territor akoma më të madh se
ajo që është pasuria botërore, pikërisht për të garantuar
buffer zone-n e zonës-pasuri botërore.
Nuk ka asgjë alla shqiptarshe, nuk ka asnjë risi, e cila
vjen vetëm nga shteti ynë. Ligjet i bën shteti, nuk i bën
asnjë donator dhe nuk ka asnjë lloj konflikti nëse një
fondacion ka mbështetur krijimin dhe ngritjen e strukturave
për të hartuar ligjin. Ligjet i bën shteti, i miraton nëpër të
gjitha instancat shtetërore e pastaj ligjet miratohen në
parlament. Po ashtu, edhe ligji “Për trashëgiminë kulturore”
ka qenë një ligj i miratuar në parlament.
Pjesëmarrja në borde nuk bëhet me thirrje konkursesh.
Në të gjithë botën, anëtarët e bordeve i përshtaten ligjit të
vendit, por nuk krijohen me konkurse. Drejtori ekzekutiv
është një drejtor, i cili thirret me konkurs. Në rastin konkret,
sapo të kalojë periudha tranzitore, kur ligji të hyjë në fuqi,
siç e kemi nënshkruar edhe në marrëveshje, ne do të
caktojmë një periudhë gjashtëmujore, që do të bëjë të
mundur tranzicionin, me qëllim që fondacioni të fillojë
veprimtarinë e tij. Do të hapim një thirrje ndërkombëtare
për ekspertët, të cilët duan, mendojnë dhe pretendojnë të
jenë drejtorë të përhershëm ekzekutivë të këtij fondacioni.
Thirrja është e hapur për këdo që nuk e ka gjetur veten me
emër të përveçëm në listat e mëparshme, të cilin ne e ftojmë
në këtë konkurs që do të zhvillojmë për drejtorin e
përhershëm ekzekutiv. Regjistrimi i pronës është detyrim
në lidhjen e çdo kontrate në shtetin shqiptar. Nuk ka asnjë
çudi, që kjo ndodh edhe në rastin e Butrintit, sepse kemi të
bëjmë me lidhjen e një kontrate marrëveshjeje të një prone.
Këto janë koncepte të thjeshta, të cilat vazhdojmë t’i
përsërisim e t’i përsërisim, por megjithatë faktet do ta
tregojnë vetë, historia do ta tregojë vetë, do të jemi këtu të
gjithë bashkë, ashtu siç u bë me Parkun e Liqenit, siç është
bërë edhe me shumë site të tjera, të cilat kanë qenë pjesë
e klithmave të mëdha të opozitës, por që tashmë takohemi
aty me fëmijët tanë gjatë fundjavës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Zhupa, edhe ju keni tre minuta kohë në
dispozicion.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Në fakt, të krahasosh Butrintin me lodrat e liqenit, përbën
një nivel shumë mediokër krahasimi, po nejse.
Që të jemi të qartë në fund të kësaj interpelance, vetë
ministrja e pranon se plani i menaxhimit është bërë i
integruar, duke pasur parasysh edhe Parkun Kombëtar,
edhe qytetin antik. Atëherë, si shpjegohet që plani i
menaxhimit bëhet i integruar, ndërsa menaxhimi jepet i
ndarë, jepet vetëm qyteti antik?! Si shpjegohet që nga
koncepti se duhet të jenë bashkë dhe kanë një plan
menaxhimi të bashkuar, ne ia japim menaxhimin një
fondacioni privat vetëm për qytetin antik dhe jo në mënyrë
të integruar siç ishte plani i menaxhimit?!
Miratimi në parlament, zonja Ministre, s’do të thotë se
nuk është klientelist dhe s’do të thotë se nuk është ligj me
porosi. Transparency International thotë: “Në Shqipëri
korrupsioni bëhet me ligj.” Dhe janë ato që quhen ligje
speciale, ligje me porosi. Edhe ligjin për teatrin, zonja
Ministre, ju e sollët dhe e miratuat në parlament, ligjin special
“Fusha”, që jua rrëzoi Gjykata Kushtetuese. Të njëjtin fat
do të ketë edhe ky ligj i koncesionit të Butrintit. Do t’jua
rrëzojë Gjykata Kushtetuese, sepse jeni duke bërë një ligj
që nuk është në mbrojtje të interesit publik, jeni duke bërë
një ligj, përmes të cilit ju e trajtoni trashëgiminë kulturore si
mall tregtar, zonja Ministre.
Ju thoni se është e hapur thirrja për drejtor ekzekutiv,
ndërkohë që unë s’ju pyeta fare për drejtorin ekzekutiv,
pasi është bordi ai që merr vendimet për fondacionin.
Drejtori ekzekutiv është thjesht menaxheri i radhës. Bordin
ju e keni vendosur dhe e keni paracaktuar. Thirrje për bordin,
se kush duhej të përfaqësonte shtetin shqiptar, që e keni
vënë se shtetin shqiptar e përfaqësuaka një studiues anglez,
për atë duhej të kishit bërë thirrje të hapur për arkeologët
shqiptarë. Si ka mundësi që del Akademia e Shkencave
dhe thotë: unë nuk di asgjë, unë nuk jam pyetur, unë mora
vesh nga mediet lidhur me këtë projekt, pasi u bë publike
afera në parlament? Mos ju duket institucion i
parëndësishëm Akademia e Shkencave? Ju duket më i
rëndësishëm një fondacion privat? Ju duken më të
rëndësishëm punonjësit e ministrisë tuaj, që i keni pyetur?
Jo pra, duhej të pyesnit Akademinë e Shkencave, duhej të
pyesnit ata arkeologë që kanë gërmuar, që kanë shkruar
për Butrintin, të cilët duhej të ishin burime reference
ndërkohë që ju bënit planet e menaxhimit dhe kur ndërtonit
fondacione për Butrintin.
Sigurisht që historia do të na gjykojë dhe sigurisht që
kjo do të jetë një betejë e fituar në Gjykatën Kushtetuese.
Do të jetë një betejë e fituar jo vetëm për mua, jo vetëm për
opozitën, jo vetëm për ne që kemi qenë kundër, po për ju,
për t’i shpëtuar fytyrën edhe ministrisë suaj, që fëmijët tuaj
të kenë mundësi të gëzojnë një pasuri kulturore të shtetit
shqiptar.
Faleminderit!
297
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe interpelanca e kërkuar.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës: “Raporti i
veprimtarisë të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare për vitin
2021”.
Në bazë të nenit 14 të ligjit nr.9572/2006 “Për Autoritetin
e Mbikëqyrjes Financiare”, nenit 103 të Rregullores së
Kuvendit të Shqipërisë dhe vendimit të Kuvendit të
Shqipërisë nr. 134/2018 “Për miratimin e manualit të
monitorimit vjetor e periodik”, sot do të paraqesë raportin
vjetor për vitin 2021 drejtori i Përgjithshëm Ekzekutiv i
Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare, zoti Ervin Mete.
Zoti Mete, keni fjalën. Koha në dispozicion është deri
në njëzet minuta.
Ervin Mete – Faleminderit, zonja Kryetare!
E nderuara zonja kryetare e Kuvendit,
Të nderuar zonja dhe zotërinj deputetë,
Ju falënderoj për ftesën në lidhje me prezantimin e
raportit vjetor për vitin 2021 të Autoritetit të Mbikëqyrjes
Financiare!
Viti 2021 vazhdoi të ishte një vit sfidues për ekonominë
dhe tregjet financiare, si pasojë e ndikimeve nga rikthimi i
valës së pandemisë, por megjithatë ekonomia shënoi rritje
dhe tregjet financiare u shfaqën rezistentë pas disa ngjarjeve
të paprecedenta e të njëpasnjëshme, siç ishin tërmeti dhe
pandemia e së fundi efektet e konfliktit Rusi-Ukrainë. Gjatë
vitit të kaluar tregjet financiare nën mbikëqyrjen e Autoritetit
shënuan rritje si në nivel të ardhurash, sa u përket primeve
të sigurimeve, ashtu edhe sa u përket aktiveve të fondeve
të investimeve e fondeve të pensioneve private.
Në fund të vitit 2021 totali i aseteve në këto tregje arriti
në rreth 128 miliardë lekë, me një rritje prej afro 16 %,
krahasuar me një vit më parë.
Tregu i sigurimeve dhe ai i pensioneve private kanë
vijuar trendin rritës edhe gjatë muajve të parë të vitit 2022,
ndërkohë që konstatohet një rënie e lehtë sa u përket
aseteve të fondeve të investimit, ndikuar nga luhatja e
tregjeve ndërkombëtare për shkak të zhvillimeve të fundit
gjeopolitike.
Sidoqoftë, ekspozimi i fondeve tona të investimit ndaj
këtyre tregjeve mbetet i kufizuar dhe po monitorohet në
vijimësi nga Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare. Në muajin
prill bordi i AMF-së miratoi një udhëzim të posaçëm, përmes
të cilit u kërkohet shoqërive administruese që të tregojnë
kujdes të shtuar dhe të marrin një sërë masash kundrejt
ndikimeve që vijnë nga mjedisi i jashtëm. Në një vlerësim
të përgjithshëm, nën mbikëqyrjen e Autoritetit, tregjet
paraqiten me tregues të mirë të likuiditetit, të
mjaftueshmërisë së kapitalit dhe të mbulimit me provigjione.
Viti 2021 ishte një vit i rëndësishëm sa i përket
riformatimit të bazës ligjore dhe rregullatore. Avancimet
ligjore u vlerësuan edhe në progresraportin e fundit të
Komisionit Europian për Shqipërinë. Në veçanti raporti
përmend se ligji për sigurimin e detyrueshëm të transportit
është në përputhje me direktivat e BE-së.
Gjithashtu, raporti evidenton edhe ligjet e reja të
miratuara “Për tregjet e kapitalit”, “Për sipërmarrjet e
investimeve kolektive”, si dhe “Për tregjet financiare të
bazuara në regjistrat e shpërndarë”, shoqëruar me aktet
përkatëse nënligjore të miratuara nga Autoriteti.
Siç theksohet edhe në konstatimet e Komisionit
Europian, këto akte e përafrojnë më tej kuadrin ligjor të
Shqipërisë me direktivat europiane.
Në këtë kontekst, të nderuar deputetë, gjej rastin t’ju
falënderoj për mbështetjen në miratimin e këtyre akteve të
rëndësishme ligjore!
Autoriteti, në vijim të përafrimit me direktivat europiane,
ka hartuar projektligjin e ri “Për fondet e pensionit privat”, i
cili aktualisht është në fazën e konsultimit ndërinstitucional.
Në kuadër të procesit të integrimit, si institucion drejtues
i kapitullit IX “Shërbimet financiare”, Autoriteti ka realizuar
koordinimin, raportimin dhe takimet e posaçme në
nënkomitete, si dhe ndjekjen e realizimit të planit kombëtar
të integrimit për këtë kapitull.
Për t’u veçuar është aderimi së fundmi i Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare në Memorandumin Shumëpalësh
të Mirëkuptimit të Organizatës Ndërkombëtare të
Mbikëqyrësve të Sigurimeve, në funksion të bashkëpunimit
dhe shkëmbimit të informacionit mes mbikëqyrësve në
tregun e sigurimeve. Kjo është realizuar pas një procesi
rigoroz të verifikimit të përputhshmërisë së bazës ligjore
dhe rregullatore me standardet ndërkombëtare të IAIS-it.
Gjithashtu, Autoriteti, në bashkëpunim me Shoqatën
Ndërkombëtare të Mbikëqyrësve të Sigurimeve, po realizon
një vlerësim të progresit të bërë në lidhje me parimet
themelore ndërkombëtare në fushën e sigurimeve, ato që
njihen si Insurance Core Principles. Ky proces po asistohet
nga ekspertët e Bankës Botërore dhe synon të sjellë një
avancim të mëtejshëm të praktikave mbikëqyrëse dhe
rregullative drejt standardeve më të mira ndërkombëtare.
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Në vijim po ju jap më shumë detaje sa i përket ecurisë
së tregjeve në mbikëqyrje, si dhe impaktit që kanë dhënë
ligjet e reja të miratuara.
Tregu i sigurimeve, në nivel primesh, në vitin 2021
shënoi një rritje me 16%, krahasuar me vitin 2020, duke
arritur në rreth 19,3 miliardë lekë. Rritje ka pasur edhe
krahasuar me periudhën e parapandemisë, pra me vitin
2019, me 9,4%. Totali i aktiveve të tregut të sigurimeve
vlerësohet në rreth 41 miliardë lekë, me një rritje prej 11%
të nivelit të aktiveve likuide krahasuar me fundin e vitit 2020.
Gjithashtu, ka një përmirësim të mëtejshëm të provigjoneve
Viti 2022
298
Legjislatura e 10-të
me rreth 5% krahasuar me një vit më parë, duke arritur në
vlerën e 22 miliardë lekëve në nivel tregu. Edhe aktiviteti i
risigurimit ka shënuar rritje, kryesisht për shkak të rritjes së
primeve. Krahasuar me vitin 2020 ka një rritje me 6,24 %
të primeve të ceduara në risigurim dhe cilësia e risiguruesve
kryesorë të marrëveshjeve me shoqëritë e sigurimit rezulton
në kategorinë e vlerësimit A, që është edhe më e lartë se
kërkesat e kuadrit rregullator në fuqi.
Ligji “Për sigurimin e detyrueshëm në sektorin e
transportit”, në fuqi prej korrikut të vitit të kaluar, ka sjellë
ndryshime të rëndësishme si në aspektin e rritjes së masës
së dëmshpërblimit për disa kategori dëmesh, rritje e cila
do të jetë progresive edhe përgjatë viteve në vijim, ashtu
edhe sa i përket mirëpërcaktimit të afateve dhe procedurave
për trajtimin e dëmeve, duke reduktuar kohën e trajtimit të
pagesave të dëmeve. Janë adresuar problematikat e
vërejtura ndër vite me Fondin e Kompensimit, ku është
parashikuar edhe mundësia e pagesës së kësaj kategorie
dëmesh drejtpërdrejt nga siguruesit.
Gjithashtu, Autoriteti, në zbatim të kërkesave të ligjit, ka
miratuar rregulloren, që kufizon komisionet e ndërmjetësimit
për produktet e sigurimit të detyrueshëm, e cila hyri në fuqi
në fillim të këtij viti, duke sjellë ulje të ndjeshme të
komisioneve të ndërmjetësimit, si dhe reduktim të
shpenzimeve të marrjes në3
 sigurim nga shoqëritë e sigurimit.
Risi e ligjit është edhe aplikimi për herë të parë në
Shqipëri i praktikës së njohur si raporti europian i
aksidenteve, që ka filluar të gjejë zbatim.
Tregu i fondeve të investimeve e mbylli vitin 2021 me
një total asetesh prej 81,9 miliardë lekësh, me një rritje prej
21,5% krahasuar me vitin 2020. Rritje u shënua edhe sa i
përket numrit të anëtarëve pjesëmarrës në këto fonde.
Ligji i ri “Për sipërmarrjet e investimeve kolektive” ka
shtuar më tej mbrojtjen për investitorët, nëpërmjet rritjes së
kërkesave për transparencë dhe dhënies së informacioneve
shpjeguese nga shoqëritë. Gjithashtu, janë rritur kërkesat
për kapital dhe për menaxhimin e rrezikut nga ana e
shoqërive administruese të investimeve kolektive. Është
parashikuar për herë të parë krijimi i formave të reja të
fondeve alternative, si dhe zhvillimi i atyre ekzistuese. Ligji
i ri ka sjellë rritje të kërkesës, si dhe të numrit të subjekteve
që operojnë aktualisht në treg. Gjithashtu, për herë të parë,
nëpërmjet rregullores së njohjes, ofrohet mundësia e
marketimit dhe shitjes në Shqipëri të fondeve të licencuara
në vendet e Bashkimit Europian.
Për shkak të kërkesave ligjore, shoqëritë administruese
të sipërmarrjeve të investimeve kolektive me ofertë publike,
fondet e investimeve dhe depozitarët e tyre iu nënshtruan
një procesi rigoroz përputhshmërie, ku Autoriteti mori në
shqyrtim standardet e qeverisjes së brendshme, procedurat
administrative dhe kontabël për vlerësimin e riskut, sistemet
që mbulojnë aktivitetin e shoqërisë administruese dhe
masat mbrojtëse për sistemet e përpunimit të informacionit,
mekanizmat e kontrollit, si dhe përmbushjen e të gjitha
kërkesave për përshtatshmërinë dhe aftësinë e personave
dhe personelit kyç.
Sa i përket tregut të fondeve të pensioneve private,
edhe pse me peshë modeste ndaj prodhimit të brendshëm
bruto, gjatë vitit 2021 u shënua një rritje e mëtejshme si në
vlerë asetesh, ashtu edhe në numër anëtarësh.
Projektligji i ri, i përafruar me direktivën europiane IORP
II, parashikon të vendosë standarde më të larta qeverisjeje,
të krijojë mundësinë e formave të reja të fondeve të
pensioneve, siç janë ato me pjesëmarrje të mbyllur, të
parashikojë një ulje të tarifës tavan të administrimit dhe
dhënien e lehtësive fiskale, me qëllim stimulimin e zhvillimin
e mëtejshëm të këtij tregu.
Sa i përket tregut të kapitaleve, tashmë baza ligjore
dhe infrastruktura e tregtimit dhe pastregtimit është e
kompletuar. Aktualisht tregu i kapitaleve përbëhet nga tregu
i titujve të qeverisë shqiptare, që është edhe segmenti më
i madh dhe aktiv, si dhe tregu i obligacioneve me ofertë
private. Potencialet për zhvillimin e këtij tregu mbeten të
larta, por kjo kërkon angazhimin e shumë pjesëmarrësve
dhe institucioneve me rol kyç në këtë treg. Për këtë arsye,
Autoriteti, në bashkëpunim me Ministrinë e Financave dhe
Ekonomisë, ka hartuar një dokument strategjik me synim
zhvillimin e mëtejshëm të tregut të kapitaleve.
Ligji i ri “Për tregjet e kapitalit”, i cili u miratua në vitin
2020 nga Kuvendi, në përputhje me direktivën MIFID II të
Bashkimit Europian, ka vendosur standarde të larta licencimi
dhe mbikëqyrjeje për subjektet, si dhe ka krijuar mundësi
të reja për zhvillimin e mëtejshëm të këtij tregu. Në këtë
mënyrë, ligji ka krijuar për herë të parë mundësinë e ofrimit
të shërbimeve të reja të investimit, krahas atyre tradicionale.
Disa nga bankat kanë zgjeruar4
 shërbimet e ofruara për klientët, duke përfshirë
këshillimin e investimeve, administrimin e portofolave
individuale apo nënshkrimin e titujve underwriter.
Gjithashtu, për herë të parë është krijuar mundësia e
ndërlidhjes së drejtpërdrejtë me tregjet globale, edhe
nëpërmjet zgjerimit të gamës së instrumenteve financiare
që u ofrohen investitorëve. Ligji ka rritur kërkesat për
subjektet që operojnë në këtë treg, në funksion të mbrojtjes
më të mirë të klientit. Po ashtu, në zbatim të kërkesave
ligjore, të gjithë operatorët e tregut i janë nënshtruar një
procesi përshtatshmërie, duke përfshirë rishikimin dhe
përditësimin e rregullave dhe procedurave operacionale,
rishikimin e kontratave me klientin, certifikimin e
funksionarëve dhe të personelit kyç.
Autoriteti u ka kushtuar vëmendje të veçantë proceseve
299
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të digjitalizimit, si dhe përmirësimit në vazhdimësi të
sistemeve të raportimit edhe në funksion të rritjes së
standardeve të mbikëqyrjes. Vitin e kaluar u mundësua
integrimi i plotë i shërbimeve që lidhen me sigurimin e
detyrueshëm motorik në portalin e-Albania. Tashmë të gjithë
qytetarët, që pajisen çdo vit me një kontratë sigurimi TPL
ose karton jeshil, kur udhëtojnë jashtë vendit, mund të
aksesojnë në kohë reale informacionet e nevojshme, si
dhe të marrin një dokument zyrtar me vulë elektronike në
lidhje me vlefshmërinë e policës së tyre aktuale të sigurimit,
historikun e sigurimit të mjeteve, dëmet që kanë shkaktuar
ndër vite, si dhe të njoftohen në kohë për rinovimin e policës
së tyre të sigurimit.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Gjatë vitit 2022 e në vazhdim, fokusi i Autoritetit do të
përqendrohet në: miratimin e pjesës së mbetur të
rregulloreve, në zbatim të ligjit “Për tregjet e kapitalit”, me
asistencën e ekspertëve të Bankës Botërore; ndjekjen e të
gjitha fazave të nevojshme të projektligjit “Për fondet private
të pensionit”, si dhe miratimin e akteve nënligjore në zbatim
të tij; forcimin e mëtejshëm të kapaciteteve mbikëqyrëse
dhe avancimin me standardet më të mira ndërkombëtare
në këtë drejtim; finalizimin dhe miratimin e strategjisë për
zhvillimin e tregjeve të kapitalit dhe implementimin e saj në
bashkëpunim me Ministrinë e Financave dhe aktorët e tjerë
të tregut, si dhe në monitorimin e kujdesshëm të treguesve
kryesorë financiarë, me qëllim ruajtjen e stabilitetit dhe
shëndetshmërisë së subjekteve në mbikëqyrje.
Në fund, më lejoni të theksoj se Autoriteti do të ndjekë
dhe do të angazhohet në vazhdimësi për plotësimin e
rekomandimeve të Kuvendit, të shprehura nëpërmjet
rezolutës që do të miratohet në këtë seancë plenare.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
A ka pyetje të depozituara? Nuk ka.
Atëherë, në bazë të nenit 48 të Rregullores së Kuvendit,
Konferenca e Kryetarëve ka diskutuar se koha e debatit
për çdo raport vjetor të jetë 1 orë e 30 minuta, e cila do të
ndahet në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet grupeve
parlamentare.
Vijojmë me çeljen e debatit.
Fjala për zonjën Delina Ibrahimaj. Koha në dispozicion
është 8 minuta.
Delina Ibrahimaj - E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuara deputete dhe deputetë,
Funksionimi i duhur i tregjeve të kapitalit është kyç në
funksionimin e ekonomisë dhe në ruajtjen e stabilitetit
financiar. Një treg i zhvilluar ofron shumë mundësi investimi
si alternativa të reja të financimit. Nëpërmjet kanalizimit të
kursimeve drejt sektorëve më produktivë dhe inovativë,
këto tregje nxisin zhvillimin e biznesit dhe, rrjedhimisht,
shoqërohen me përfitime që shtrihen në të gjithë
ekonominë. Një treg i zhvilluar kapitalesh, si segment i
sistemit financiar, ndihmon në diversifikimin e burimeve të
financimit, por edhe në zbutjen e ekspozimit të tij ndaj riskut
sistemik, duke qenë se risku nuk mund të përqendrohet i
tëri në sistemin bankar. Në këtë kuptim, zhvillimi i këtij tregu,
krahas sistemit bankar, është një vlerë e shtuar për
transformimin dhe qëndrueshmërinë e ekosistemit financiar
shqiptar. Prandaj tregjet e kapitalit duhen konsideruar si
plotësues të sistemit bankar dhe jo si zëvendësues të tij,
duke qenë se së bashku ata përbëjnë një model optimal të
financimit të ekonomisë.
Viti 2021 ka qenë një vit mjaft intensiv pune për
Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare në drejtim të krijimit të
kushteve të mëtejshme, që përbëjnë bazën e zhvillimit të
tregjeve të kapitalit në vend dhe nxisin pjesëmarrjen në
këto tregje.
Në këtë aspekt, viti 2021 u karakterizua nga një sërë
hapash konkretë veprimi dhe mundësish për subjektet e
tregjeve të kapitalit, që renditen si më poshtë: plotësimi i
kuadrit rregullator në tregjet e kapitalit; drejtimi për
përshtatshmërinë me kërkesat e ligjit të ri “Për tregjet e
kapitalit”; mundësitë e reja të krijuara nëpërmjet hapësirave
ligjore të ligjit të ri “Për tregjet e kapitalit” dhe roli proaktiv në
zhvillimin e këtyre tregjeve.
Në funksion të vizionit të zhvillimit dhe të mirëfunksionimit
të tregjeve të kapitalit është hartuar dokumenti strategjik, si
rezultat i bashkëpunimit të ngushtë ndërmjet Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare dhe Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, i cili synon që brenda një periudhe 5-vjeçare
të ketë një përmirësim të treguesve të mëtejshëm të tregut,
një rritje të kapitalizimit të tregut, rritje të likuiditetit, një treg
më të zhvilluar të titujve të qeverisë, që hedh bazat për
zhvillimin e tregut të obligacioneve korporative, ndryshimin
e mentalitetit në financimin e kompanive shqiptare në favor
të financimit jobankar, nëpërmjet rritjes së volumit të emetimit
të obligacioneve korporative, ndryshimin në strukturën e
investimeve të ekonomive familjare, duke i orientuar
kursimet e tyre nga depozitimet në bankë drejt kalimit të
këtyre kursimeve në favor të tregut të kapitaleve.
Zhvillimi në nivel kombëtar i një strategjie, me
angazhimin e institucioneve me rol kyç, si Ministria e
Financave dhe Ekonomisë, Autoriteti i Mbikëqyrjes
Financiare apo Banka e Shqipërisë, është një hap i
rëndësishëm drejt zhvillimit të tregjeve të kapitalit, duke
theksuar se suksesi i implementimit të kësaj strategjie është
i lidhur ngushtë edhe me bashkëpunimin dhe pjesëmarrjen
e aktorëve të tregut, të cilët janë partnerë në vitalizimin dhe
reformimin e tregjeve të kapitalit në vend.
Për sa u përket masave të parashikuara në aneksin e
planit të veprimit të strategjisë, janë parashikuar mundësi
Viti 2022
300
Legjislatura e 10-të
për krijimin e lehtësirave fiskale për titujt me ofertë publike,
si dhe lehtësira fiskale për nxitjen e investitorëve në
investimin e instrumenteve financiare.
Me qëllim zhvillimin e këtij tregu, lind domosdoshmëria
e adresimit të disa çështjeve: rritja e besimit të investitorëve
vendas në tregjet e kapitalit; përmirësimi i transparencës
dhe qeverisjes kooperative të kompanive shqiptare; nxitja
e investitorëve të huaj për investime në tregun e kapitalit
vendas; krijimi i lehtësirave fiskale për të nxitur përdorimin
e fondeve në këto tregje; krijimi dhe forcimi i kapaciteteve
mbikëqyrëse të Autoritetit; krijimi i produkteve të larmishme
dhe tërheqëse për investim dhe sigurimi i edukimit financiar
për investitorët dhe emetuesit.
Objekti i përgjithshëm i kësaj strategjie është promovimi
i tregjeve eficiente të kapitalit, nëpërmjet nxitjes së zhvillimit
të këtyre tregjeve dhe mbikëqyrjes efektive të tyre.
Aktualisht qeveria luan një rol të rëndësishëm në
zhvillimin e tregut të kapitaleve, si emetuesi i vetëm i bonove
dhe i obligacioneve shtetërore. Ndërkohë, tregu i kapitaleve
karakterizohet nga një mungesë aktuale e emetuesve
potencialë të aksioneve apo obligacioneve joqeveritare dhe
gatishmëria e kompanive shqiptare për të emetuar tituj
borxhi në treg është ende e ulët. Një nga sfidat më të mëdha
është ndërgjegjësimi i emetuesve për këto alternativa të
tjera të financimit.
Për nxitjen e zhvillimit të tregut të kapitaleve shihet e
arsyeshme të realizohet emetimi i obligacioneve me ofertë
publike nga ana e disa kompanive shtetërore, të cilat,
realisht, janë shumë mirë nga pikëpamja financiare dhe i
plotësojnë kriteret cilësore e sasiore për t’u listuar. Pra, disa
operatorë ekonomikë shtetërorë do të ishin kandidatë
potencialë shumë të mirë për listimin në bursë, pasi kanë
kredi në banka tregtare dhe kanë nevojë për financim
nëpërmjet borxhit. Kjo është një mundësi e mirë për këto
kompani që të shfrytëzojnë tregun e kapitaleve, ndërkohë
që shteti mund të japë shembullin e parë, në mënyrë që
më pas të vijojnë të listohen edhe kompanitë private.
Ligjet e reja “Për tregjet e kapitalit”, “Për sipërmarrjet e
investimeve kolektive”, të cilat harmonizojnë legjislacionin
tonë me atë të Bashkimit Europian, kanë përmirësuar
ndjeshëm kuadrin e nevojshëm ligjor, standardet e
mbikëqyrjes dhe kërkesat për transparencë të
mirëqeverisjes, të cilat synojnë rritjen e besimit në
mekanizmat e tregut, si elemente thelbësore të nxitjes së
pjesëmarrjes së investitorëve në këtë treg.
Në linjë me rregullimet europiane, aktet e reja ligjore
kanë sjellë shumëllojshmëri në ofrimin e shërbimeve të
investimit, mundësi të zgjeruar, ndërlidhje me tregjet globale,
si dhe ofrimin e një game të gjerë të instrumenteve
financiare.
Në përfundim, dua t’i bashkohem rezolutës së
parlamentit, veçanërisht në drejtimin e punës së bërë nga
AMF-ja, në drejtim të implementimit të ligjeve të reja “Për
tregjet e kapitalit” dhe “Për sipërmarrjet e investimeve
kolektive”, nëpërmjet plotësimit dhe përfarimit të një pjese
të konsiderueshme të kuadrit ligjor dhe rregullator të tregjeve
në mbikëqyrje, nëpërmjet të cilave janë shtuar mundësitë
dhe janë diversifikuar hapat për investitorët, për të investuar
në produkte të reja edhe për kompanitë, për të përthithur
fonde alternative, duke plotësuar një rekomandim të ngritur
që në vitin 2013 nga Fondi Monetar Ndërkombëtar, i cili
kërkonte që tregu i kapitalit të ishte një alternative
konkurruese ndaj tregut bankar.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Toni Gogu, 8 minuta.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Tri tipare dalluese shënon raporti vjetor i Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare, të cilat do të doja t’i sillnim sot para
jush, pasi është jashtëzakonisht e rëndësishme që në
ngrehinën e një shteti modern dhe të një ekonomie të tregut
të lirë të vërejmë mirë ecurinë e institucioneve të pavarura
e të rregullatorëve të pavarur.
Tipari i parë dallues, që raporti e tregon qartë, është
vigjilenca që ka treguar Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare
për të parandaluar dështimet e tregjeve, për shkak të
goditjeve të jashtme, por edhe monitorimi i vazhdueshëm
që ka bërë ky Autoritet për zhvillimet në tregun financiar
jobankar. Kam parasysh këtu gjithë rezistencën e
nevojshme pas tri goditjeve unikale të jashtme që kanë
pasur tregjet.
Një prej goditjeve ka qenë tërmeti. Të mos harrojmë
që të gjitha kompanitë e sigurimeve kanë luajtur rol aktiv
në mbulimin e dëmeve të shkaktuara nga tërmeti. E tregon
qartë edhe raporti, që kemi pasur për shpërblim për të gjitha
dëmet. Është një numër shumë i vogël çështjesh që ka
përfunduar në kontrollin gjyqësor dhe do ta kryejë kontrolli
gjyqësor, përkundrejt malit të madh të çështjeve që ka
mbuluar vetë tregu.
Goditja e dytë është pandemia, efektet e së cilës kanë
qenë vazhduese. Vigjilenca e Autoritetit tregohet qartë në
mirëkapitalizimin e të gjitha tregjeve, si ai i sigurimeve, i
fondeve të investimit apo i fondeve të pensioneve. Niveli i
provigjoneve, po marr si shembull jojetën, është 131% ,
ndërkohë që sigurimi i jetës është 125%, megjithëse
përqindja është e vogël në volumin e madh. Dua të them
që vigjilenca e AMF-së mbi efektet që mund të sillnin krizat,
ka qenë e tillë që nuk ka lejuar në asnjë moment që krizat,
qoftë tërmeti, qoftë pandemia, qoftë kriza e çmimeve për
shkak të luftës në Ukrainë të shndërroheshin në kriza të
301
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sistemit tonë financiar. Sistemi ynë financiar jobankar është
likuid, është i sigurt dhe vazhdon udhëtimin e vet drejt
integrimit me tregjet globale.
Tipari i dytë dallues është se Autoriteti ka qenë i
papërtuar. Pra, raporti tregon se veprimtaria e Autoritetit
gjatë vitit 2021 ka qenë e papërtuar për të nxitur stabilitetin
makroekonomik. Të shohim vetëm numrin e akteve ligjore
dhe akteve nënligjore, të cilat sigurojnë, vendosin
mekanizma mbrojtës në stabilitetin makroekonomik të
vendit; është mbresëlënës! Janë tri ligje të miratuara gjatë
vitit 2021, ndërkohë që janë gati 20 rregullore dhe akte të
tjera nënligjore.
Si ish-punonjës në sistemin bankar dhe financiar, të
kalosh një numër të tillë ligjesh dhe aktesh nënligjore me të
vërtetë tregon shpejtësinë admiruese me të cilën Autoriteti
ka reaguar për të vendosur tulla të tjera në themelin e
stabilitetin makroekonomik.
Tipari i tretë dallues i Autoritetit është inovacioni për të
mbrojtur investitorët, konsumatorët, si dhe transparencën
e tregut. Po të lexosh raportin, del qartë se, qoftë nëpërmjet
zbatimit të risive teknologjike, por edhe zbatimit të risive
rregullative, konsumatori, investitori është më i mbrojtur sot
sesa dje.
Janë pikërisht këto tri tipare dalluese, që nga raporti del
qartë se kanë siguruar tashmë një kredo besimi ndaj këtij
Autoriteti. Ndaj e gjej me vend për t’i rreshtuar ato.
Së pari, besimi i investitorëve në tregjet financiare. E
tregon vetë numri i investitorëve. Qoftë investitorët në tregun
e investimeve, qoftë investitorët në tregun e pensioneve,
qoftë investitorët në tregun e sigurimeve janë rritur. Janë
përqindje rritjeje të qenësishme. Pra, totali i shoqërive të
sipërmarrjeve të investimeve kolektive është rritur 21,5%,
ndërkohë që numri i anëtarëve në fondet e investimit është
rritur 22,6%; numri i pjesëmarrjeve në fondet e pensioneve
është rritur 8,2%. Pra, kjo tregon se investitorët dhe
konsumatorët po rritin investimet e tyre dhe po vazhdojnë
të investojnë.
 Është rritur besimi i tregjeve përkundrejt Autoritetit. Këtë
e tregon numri i aseteve, që ka kaluar në mbikëqyrjen e
Autoritetit, por, gjithashtu, dhe shpejtësia me të cilën tregu
është mirëkapitalizuar. Tregu i ka zbatuar të gjitha kërkesat
ligjore dhe rregullative që ka vendosur Autoriteti.
Së fundi, është rritur besimi i partnerëve ndërkombëtarë.
Janë dy shenja të dallueshme, si raportprogresi i Shqipërisë
në integrimin europian, që i lë një vend të veçantë punës,
veprimtarisë së Autoritetit, por, gjithashtu, dhe anëtarësia
që ka fituar Autoriteti pas një due diligence në shoqërinë
ndërkombëtare të siguruesve, e cila na jep dhe një mundësi
tjetër, që të vazhdojmë dhe të thellojmë modernizimin e
tregut financiar jobankar në Shqipëri.
Pasi fola për tri tiparet dalluese të punës së veprimtarisë
së Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare, pasi fola për tri
bashkësi, të cilat kanë vendosur tashmë besimin mbi
Autoritetin, do të doja të thosha tri fjalë për Ballkanin e Hapur.
Për shkak se është një mundësi e shkëlqyer ekonomike e
lëvizjes së lirë të kapitalit, Autoriteti mbikëqyrës ka shtruar
një themel të mirë, që mund të vazhdojë, që lëvizja e lirë e
kapitalit në rajonin e Ballkanit të konkretizohet me nisma
konkrete ndërmjet autoriteteve rregullative përkatëse.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Tabaku, 10 minuta
në dispozicion.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
I dëgjova me shumë interes fjalimet e kolegëve që më
duket se janë totalisht jashtë realitetit. Si të flasësh për ishullin
në Berat apo për urën e Bunës, që e diskutuam dje, sot
flasim për një normalitet institucionesh, që monitorojnë
tregun, flasim për gjëra që as nuk i prekin e as nuk i kuptojnë
shqiptarët; janë kaq larg asaj që po ndodh sot me familjet,
me biznesin, me ekonominë, me konsumin, janë çdo gjë
përveç asaj që duhet të flasin sot deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë.
E dëgjova dhe ministren e Financave. Në fakt, qëkur
kam hyrë në parlament nuk e kam pasur kurrë zakon të
ofendoj dikë, por ministrja, me një arrogancë të
jashtëzakonshme, sa herë që flet më ofendon.
Javën e kaluar fola për stagflacionin, ashtu siç kam
folur edhe në shtator, ashtu siç kam folur edhe në dhjetor,
siç kam folur edhe në janar. Doli ministrja këtu e më tha:
“Ke mësuar ca gjëra në shkollë e vjen të na i thuash këtu,
sikur çfarë po na thua!”, por në shkollë mësohen këto, se
në rrugë nuk mësohen!
Dje doli raporti i Bankës Botërore, të cilin besoj se patëm
mundësi ta lexojmë të gjithë, të majtë e të djathtë, që flet
për një situatë stagflacioni, sepse kemi një inflacion të lartë,
por kemi një rritje ekonomikë të ulët, që po rishikohet
gjithmonë, çdo ditë e më shumë, në rënie. Edhe dje në
raportin e fundit të Bankës Botërore u pa përsëri në rënie.
Çfarë po ndodh sot me ekonominë shqiptare? Një rritje
e jashtëzakonshme e çmimeve! Vetë INSTAT-i (i qeverisë)
thotë se vetëm brenda grupit vajra-yndyrë-ushqime çmimet
janë rritur me 29,1%; buka e drithërat me 18,6%; qumështi,
djathi e veza me 18,4%; reçeli, mjalti, çokollatat e ëmbëlsirat,
që janë luks për shqiptarët, me 15%. Kjo është situata e
rritjes së çmimeve sot! Kjo është situata që po përjeton sot
ekonomia!
Qershia mbi tortë është çmimi i karburantit. Sot qytetarët
shqiptarë paguajnë për karburantin 258 lekë për litër. Që
në vitin 2014, kur u diskutua paketa e parë fiskale, kam
bërë një propozim për taksën e qarkullimit, që të mos
ndodhnin dy rritjet e njëpasnjëshme. Sot taksa e qarkullimit
ka 60% të çmimit, që i merret konsumatorit. 60% e llogaritur,
Viti 2022
302
Legjislatura e 10-të
çdo taksë e llogaritur! Krahasuar me të gjitha vendet e rajonit
është dy herë më e lartë.
Sot kemi një bord dhe, meqenëse po diskutojmë për
bordet dhe për institucionet ndërkombëtare, vetë FMN-ja
sugjeron që qeveria shqiptare, në vend të përdorë bordet
për të kontrolluar çmimet, ato t’i zëvendësojë me masa
mbështetëse të orientuara ndaj të varfërve dhe shtresave
të ekspozuara, me qëllim mbrojtjen e tyre nga rritja e
çmimeve.
A e dini çfarë po ndodh sot me familjet shqiptare? Për
këtë duhet të flasim, që të shkojë sot dikush t’i kuptojë, t’i
pyesë se sa është rritur kostoja e jetesës në Shqipëri si
rezultat i rritjes së çmimeve, si rezultat i rritjes së çmimit të
karburantit. Jam e sigurt, do të dalin të gjithë këtu më pas,
ashtu siç ndodhi dhe më parë: “Tri kriza të jashtëzakonshme
e prekën Shqipërinë: tërmeti, COVID-i dhe tani lufta në
Ukrainë. Lideri mori masa, të cilat e ndihmuan ekonominë
të dalë nga kriza!”. Kjo nuk është e vërtetë! Qeveria
shqiptare, sipas llogaritjeve, ka paketën më të ulët të
ndihmës, 0,3% të produktit të brendshëm bruto. Maqedonia
e Veriut ka paketën më të madhe antikrizë, 3,6% të produktit
të brendshëm bruto, kjo e ndarë si me përjashtime nga
taksat, ashtu edhe me subvencione. Kjo është situata sot:
paketa më e ulët në mbështetje të qytetarëve, një rritje e
jashtëzakonshme çmimesh, 30% thotë INSTAT-i, e sigurt
që mund të jetë dy herë me e lartë se kaq te familjet e
varfra. Për ata që kuptojnë ekonomi, kjo është “Economics
101”; besoj se e dinë ata që na e tregojnë herë pas herë, e
cila reflektohet dy herë më shumë te familjet e varfra dhe
kjo sot ka prekur çdo familje shqiptare.
Unë mendoj se diskutimi për karburantin nuk mund të
jetë kaq i abstraguar që të themi e ka fajin qeveria, se nuk
lidhet me luftën e me radhë. E pranoj edhe unë që ka lidhje,
ndikon edhe lufta. Çfarë ndodhi në këtë parlament pak javë
më parë?! Diskutuam raportin e Autoritetit të Konkurrencës.
Përsëri u sulmova nga kryetari i Autoritetit i Konkurrencës,
se fola për karburantin. Ka një hetim Autoriteti i
Konkurrencës për tregun e karburanteve. Çfarë po ndodh
me ato 5 kompani që qeveria i ka marrë dhe i ka futur në
bordin e përcaktimit të çmimeve? Pra, ulen të pestë me
njëri-tjetrin, bashkë me shtatë nga qeveria, dhe përcaktojnë
sa do të jetë çmimi i karburantit?! Autoriteti i Konkurrencës
ka dy vjet që bën hetim pa asnjë masë dhe pa asnjë gjobë.
Kjo po ndodh sot. Autoriteti i Konkurrencës nuk kthen dot
përgjigje se çfarë po ndodh sot me tregun; pse janë të
paaftë të marrin masa; pse nuk e kontrollojnë dot; pse rritet
çmimi në bursë dhe të nesërmen rritet këtu në pikat e
karburantit. Ka shumë pse, shumë pyetje, shumë përgjigje,
por askush nga qeveria nuk jep përgjigje, sepse evitojnë të
flasin për gjërat që prekin shqiptarët. Këtu flasin për gjëra
madhore; këtu flasin për nisma rajonale, për lidership
rajonal; këtu flasin për gjëra që nuk kanë lidhje me realitetin.
Kur u diskutua për Autoritetin e Konkurrencës, ngrita
disa pyetje në lidhje me prodhimin vendas. Çfarë po ndodh
me prodhimin vendas? Çfarë po ndodh me rafinerinë? Pas
9 vjetësh është e papranueshme të vihet këtu dhe të
përdoret retorika e para 2013-s. Çfarë po ndodh sot me
rezervat? Çfarë masash ka marrë qeveria? Ku jemi?
Sot në rendin e ditës është për t’u diskutuar edhe një
vendim, i cili lidhet me garancinë që do të jepet për
kompanitë e karburantit, 60% garanci sovrane për
përdorimin e rezervave të sigurisë. Çfarë kanë bërë
kompanitë e karburantit për të zbatuar legjislacionin shqiptar,
që ka mbi 5 apo 6 vjet, ndoshta gaboj, për sa u përket
rezervave të sigurisë për karburantet? Çfarë masash janë
marrë në treg? Para tre muajsh dolën u sulën nëpër biznese
për të kontrolluar, për të monitoruar se sa biznese do të
kenë rezerva sigurie, se po vjen kriza. Çfarë po ndodh me
inspektimin? Ku jemi sot? Çfarë po ndodh sot me tregun e
karburanteve në Shqipëri, që, ndryshe nga i gjithë rajoni,
sot ka çmimet më të larta, çmime që do të kishin shqetësuar
këdo, përveç këtë qeveri.
Kam diskutuar pak kohë më parë, njëkohësisht, edhe
për rolin që duhej të kishte Kuvendi i Shqipërisë për të
krijuar debat për t’i mbështetur këto tema, çështje, për të
folur për problemet që kanë sot shqiptarët, por është e
pamundur, sepse edhe rezolutën, që propozuam pak kohë
më parë, e rrëzuan, bënë debatin e përgjithshëm, siç ndodh
gjithmonë, dhe ajo përfundoi si shumë rezoluta të tjera.
Sot shqetësimi im është që do të vendoset një garanci
sovrane për kompanitë e tregtimit të karburantit. A e dini si
do të përdoret? Do të përdoret njësoj si tek inceneratorët.
Garancia sovrane për pandeminë është përdorur masivisht
nga tri kompanitë e inceneratorëve për të paguar pagat e
atyre që sot janë kërkim. 20 milionë euro paradhënie në
inceneratorin e Fierit me garanci sovrane! Sot po i ligjërojnë
prapë dhe në mes të kësaj krize paguajnë 90 mijë euro në
ditë për inceneratorët, por nuk paguajnë dot për familjet
shqiptare; 0,3% e PBB-së! Sot në mes të kësaj krize hapim
Thumanën.
Çfarë thotë FMN-ja? Thotë shikoni prioritetet, merruni
me prioritetet. Cilat janë sot prioritet?! Janë ekonomia,
familja, biznesi.
Për këtë duhej të fliste sot parlamenti dhe këto vendime
duhej të vinin sot në parlament, ndërkohë të gjithë mbyllin
veshë e sy dhe nuk po e kuptojmë se çfarë po ndodh me
përcaktimin e çmimit të karburantit nga 5 kompani nga Bordi
i Transparencës, që sot nuk duhej të ekzistonte, sepse tregu
sot i ka çmimet me të ulëta se ai që përcakton bordi.
Sot këtu duhej të kishte ardhur një qeveri e
përgjegjshme, e cila të fliste për masat që do të merrte në
rastin kur ndoshta nesër nuk do të kemi rezerva dhe familjet
303
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shqiptare do ta kenë të pamundur të mbijetojnë, kur kjo
tendencë e rritjes së çmimeve do të vazhdojë akoma më
shumë, por përsëri mbyllim sytë dhe veshët, nuk flasim,
nuk kuptojmë, madje flasim për gjëra që janë kaq jashtë
realitetit. Kam frikë të them që a ka mundësi të shkoni të
takoni familjet shqiptare dhe t’i pyesni se sa është përqindja
e të ardhurave të tyre, sa po shpenzojnë, sa po konsumojnë
dhe sa po ruajnë; kam frikë të them, se, siç e thashë për
ujin, mund të ndodhë diçka, se shkojnë të pyesin familjet
shqiptare dhe fillojnë t’i bëjnë me video, se në fund të ditës
këtu çdo gjë bëhet qesharake. Këtu është e pamundur të
ngresh një temë serioze dhe të marrësh një përgjigje
serioze.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për Kryeministrin që merr nga
koha e grupit.
Ju bëj me dije se grupi në total ka 29 minuta.
Edi Rama – Unë jam shumë dakord me ju, zonja
Tabaku, sigurisht, është shumë e rëndësishme dhe e
dobishme që të flasim për jetën e përditshme të njerëzve
dhe, duke qenë se unë nuk kam shkollë dhe ju jeni me
shkollë, nuk po hyj, se nuk hyj dot te debati juaj me ministren
e Financave për stagflacionin, por po i marr me radhë disa
nga gjërat që thatë ju.
Duke qenë se ju flisni me shifra, unë do të isha shumë
mirënjohës nëse do të më orientoni, do të na orientonit se
ku i keni gjetur shifrat e INSTAT-it, se unë i kam përpara.
Sipas INSTAT-it, inflacioni në Shqipëri është rritur 6,2%, në
Serbi 9,6%, në Maqedoninë e Veriut 10,5%, në Kosovë
11,2%, në Mal të Zi 11,2%, në Bosnje dhe Hercegovinë
13,2%. Ky është prilli. Maji në Shqipëri 6,7%, pra në Shqipëri
nga 6,2 ka shkuar 6,7%, në Maqedoninë e Veriut jemi në
11,9 nga 10,5, që ishim në prill, të tjerat do t’i publikohen në
ditët në vijim të qershorit, kështu që nuk kam të dhëna të
tjera. A ka vallë ndonjë arsye pse Shqipëria është thuajse
sa gjysma e të gjitha vendeve të rajonit, kur vjen puna tek
rritja e inflacionit? Me siguri ka arsye, mbase ka më shumë
arsye se ato që, duke u përpjekur të mësoj, unë mund të
them këtu, por së paku janë dy arsye të rëndësishme; e
para, fakti që vetëm në Shqipëri, si askund tjetër në rajon
dhe si askund tjetër në Europë, çmimi i energjisë vazhdon
të mbahet aty ku ishte përpara sesa të shfaqeshin
simptomat e krizës. Ndërkohë që kudo tjetër energjia po
bën reprezalje mbi ekonominë dhe sot nafta është patjetër
komponent, por energjia, për të cilën ne vazhdojmë të
paguajmë nga buxheti i shtetit, është arsyeja pse kemi këtë
normë inflacioni.
E dyta, është rritja e prodhimit vendas, sepse nuk e
kemi importuar të gjithë masën e normës së inflacionit nga
vendet e tjera, edhe për shkak të zëvendësimit. Dje thashë
një shifër konkrete në samitin e Ballkanit të Hapur, dhe po
e përsëris këtu, që ta dëgjojnë të gjithë: vetëm për eksportet
me Serbinë dhe Maqedoninë e Veriut kemi një rritje shumë
domethënëse, thuajse dyfish në aspektin e fondeve. Kjo
për inflacionin.
Ndërkohë, ju folët për një shifër 30%, që më kujton atë
430 milionëshin, për të cilin kemi pasur edhe një ballafaqim
së bashku, ju në rolin e prokurores dhe unë në rolin e
dëshmitarit. Ndryshimi vjetor i indeksit të çmimeve të
konsumit në muajin maj është 6,7, thotë INSTAT-i. Dëgjoni
pak, se janë shifra që unë po i marr dhe po i lexoj siç janë
këtu, duke iu referuar ekzaktësisht të njëjtit burim, që iu
referua zonja Tabaku. Grupi i ushqimeve dhe i pijeve
alkoolike rritjen vjetore e ka 11,4, nuk ka asnjë 30% këtu që
ta shoh unë, ndërkohë që, krahasuar me muajin e
mëparshëm, për ushqimet dhe pije alkoolike ka një ulje
1,6%. Nuk jam unë që flas, është INSTAT-i, është i njëjti
burim që iu referua zonja Tabaku; flas për mesatare të
nxjerra muaj për muaj dhe 1,6% është muaj për muaj, sepse
flasim për një muaj shumë më pranë momentit të
shpërthimit të luftës dhe një muaj tjetër, kur kanë ndodhur
dhe do të vazhdojnë të ndodhin edhe lëvizje të brendshme,
natyrshëm ekuilibruese. Ky këtu është fakt. Sigurisht që,
krahasuar me një vit më parë, kemi rritje, patjetër, por flasim
muaj për muaj brenda krizës. Çmimet e nëngrupit fruta,
patën një ulje, prej 5,2%. Një vit më parë rritja ishte 7,1% e
kështu me radhë. Ku është ky 30-përqindëshi? Unë nuk
po them që çmimet janë ulur, nuk janë rritur, unë po flas
për pasqyrën, bazuar mbi faktet.
Zonja Tabaku, ju përmendët urën e Bunës, dhe bëtë
shumë mirë, ju falënderoj, sepse, realisht, është një projekt
shumë i rëndësishëm për të gjithë industrinë tonë turistike,
edhe për atë zonë të përbashkët atje, mes Shqipërisë dhe
Malit të Zi, ku mjafton 1 kilometër urë për të evituar mbi 70
kilometra kapje e veshit mbrapsht për të dalë nga njëra
anë në tjetrën, dhe jo vetëm kaq, por për të krijuar edhe një
burim shumë atraktiv për investimet në turizëm dhe për
sinergjinë ekonomike rajonale të asaj zone.
Duke qenë se ju mbani shënime dhe merreni me shifra,
mbani shënim! Në shkurt të vitit të ardhshëm, natyrisht të
gjitha këto mund të ndryshojnë, por pastaj do të flasim për
arsyet, nëse do ketë arsye që të ndryshojë, plani është që
së bashku me Kryeministrin e Malit të Zi unë të jem atje për
të filluar puna për ndërtimin e urës. Tani jemi në fazën e
projektit të detajuar dhe punët publike kërkojnë kohën e
tyre, por ndeshen me një situatë absolutisht jo të lehtë për
shkak të rritjes së çmimeve. Sidoqoftë, shkurtin e ardhshëm
do të fillojë puna atje. Ashtu sikundër më 2 korrik do të
hapet përfundimisht aksi i shumë përfolur prej 100 vjetësh
Kardhiq-Delvinë; më 9 korrik do të hapet përfundimisht edhe
bajpasi i Vlorës. Kur krijohen më shumë lidhje me botën,
sakatohesh dhe këto sakatimet janë konsekuenca të të
Viti 2022
304
Legjislatura e 10-të
menduarit dhe të jetuarit si në rrethim. Ne kemi dalë nga
ajo fazë dhe jemi në një fazë tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Patjetër, ne nuk do të fillojmë vetëm Milot-Balldren,
sepse ne nuk mendojmë në formë arnash, siç mendoni ju,
se mënyra juaj e të menduarit është me arna, shto ujë e
shto miell, siç keni bërë sa jeni shfaqur në jetën politike të
këtij vendi dhe sa herë keni pasur mundësinë t’ju bjerë në
dorë mielli. Ne mendojmë krejt ndryshe dhe ne do të bëjmë
Murriqan-Milot, Milot-Balldren; do të bëjmë Thumanë-
Kashar; do të bëjmë Kashar-Rrogozhinë e kështu me
radhë. Me 3D apo me 4D, po ja u përsëris, në datën 2
korrik të këtij viti, mbas pak ditësh, do të hapet përfundimisht
rruga Kardhiq-Delvinë, për të cilën nuk e di se sa lëkurë
daullesh keni konsumuar, se sa tribuna me rrugë-rrugë-
rrugë keni ngritur dhe se sa herë e keni inauguruar dhe jo
vetëm që nuk e bëtë, por e latë atje gropë që, sa më shumë
përpiqeshe ta mbushje, aq më shumë gropa të tjera
hapeshin nga pikëpamja financiare.
Tani do të vij edhe te një pikë tjetër e rëndësishme e
diskutimit të zonjës Tabaku, te karburanti. Është e vërtetë,
nuk është absolutisht sekret dhe jo vetëm është e vërtetë,
por është një e vërtetë, për të cilën ne kemi dhënë
argumentet pse! Është e vërtetë që ne kemi një çmim
karburanti më të lartë se të tjerët në rajon, kjo është e vërtetë.
Por ndryshe nga të tjerët në rajon, ne kemi taksat më të
ulëta, sepse ndryshe nga rajoni, ne biznesit të vogël nuk i
marrim asnjë lekë! Zero, zero taksë dhe zero TVSH deri
në 100 milion xhiro, ndërkohë që deri në 140 milion xhiro
është zero taksë, sepse ndryshe nga rajoni, ne vërtetë e
kemi më të lartë sesa të tjerët taksën mbi biznesin e madh,
se e rritëm atë taksën mbasi erdhëm këtu, por ne
subvencionojmë 100% energjinë elektrike, pa e lejuar të
rritet jo vetëm për të gjitha familjet, por edhe për biznesin e
vogël. Të gjitha këto janë para, sepse ndryshe nga rajoni,
ne u japim para dhe do vazhdojmë t’u japim të gjithë
shqiptarëve që nuk lëvizin me fuoristrada apo me veturë,
por lëvizin me transportin publik. Ashtu sikundër ndryshe
nga rajoni, ne do të vazhdojmë t’u japim para për naftën
fermerëve dhe jo më larg sesa sot folëm për ta shtuar
sasinë, në mënyrë që fermerëve të regjistruar, gjë që është
lajm i mirë, sepse ka një rritje eksponenciale të formalizimit
të fermerëve për shkak të kësaj nevoje, të vazhdojmë t’ua
japim. Ndryshe nga rajoni, i cili nuk ka sektor peshkimi fare,
ne kemi një industri peshkimi, e cila është në rritje të
vazhdueshme. Kujtoj që ju e latë në det të hapur dhe i
detyronit të shkonin ta merrnin karburantin në Itali dhe në
fund të vitit shifra e mbijetesës ishte 22 milion euro,
qesharake, për një vend që ka një vijë bregdetare nga koka
deri te këmbët dhe sot ne jemi, deri vjet flas, se sivjet do të
jemi edhe më shumë, po deri vjet ne ishim në 130 milionë;
edhe për këtë industri ne do të japim para. 
Prandaj, nëse i mendojmë të gjitha këto, del e qartë
pse tek tabela e karburantit ata, që kanë më shumë
mundësi, do të paguajnë më shumë, sepse do t’ua u japin
të tjerëve, se barrën e krizës do ta shpërndajmë në një
formë që t’u japim mundësi atyre që prodhojnë ta ndiejnë
më pak (nuk ua u heqim dot nga supet), t’u japim mundësi
atyre që eksportojnë ta ndiejnë më pak, t’u japim mundësi
atyre që lëvizin për në punë me autobus, jo me vetura, që
të mos e ndiejnë e kështu me radhë. Po e përsëris që në
fund të ditës në tabelën e rritjes së inflacionit jemi pothuajse
sa gjysma e të gjitha vendeve të rajonit, sepse, ndryshe
nga vendet e rajonit, ne subvencionojmë 100% diferencën
e energjisë në çdo faturë familjare, sepse ende nuk kemi
bërë atë ndarjen për ata që konsumojnë energji në 800 e
900, ndryshe nga të gjithë, ne subvencionojmë 100%
biznesin e vogël. 
Këto janë të vërtetat e këtij momenti, i cili është një
moment tejet i vështirë, nuk diskutohet, është shumë i
vështirë, është një moment i cili kërkon patjetër diskutim,
kërkon patjetër debat, kërkon patjetër ballafaqim dhe ide
mundësisht të reja, por nuk kërkon, mbi të gjitha, që të
vazhdojë avazi, njësoj sikur këtu s’ka ndodhur asgjë, sepse
e kam thënë këtë gjë kur jo vetëm ju, por shumëkush
përqeshte dhe nënqeshte që këtu do të vijë dita që nuk do
të jetë çështja sa kushton, do të jetë çështja ku e gjen
energjinë, naftën dhe ushqimin. Me këto po ballafaqohet
sot e gjithë Europa.
Dje ra qeveria në Bullgari. E dëgjuat arsyen pse ra,
sipas atyre që e rrëzuan qeverinë, që ikën nga qeveria?
Dy arsye ka tha: njëra ishte ajo që ne dimë, pengmarrja e
Maqedonisë, i gjithë krahu më nacionalist aty nuk donte të
lëshonte dhe nuk ka për të lëshuar, pavarësisht se çfarë
optimizmi dhe se çfarë parashikimesh bëjnë lart e poshtë;
e dyta, ishte sepse Bullgaria nuk ka më lekë. Kjo ishte
pjesa e dytë e fjalisë. Nuk ka më lekë. E, pra, situata është
kudo dramatike dhe, nëse doni të bëni politikë këtu me atë
avazin tuaj, vazhdoni e bëjeni, nuk ka asnjë problem për
ne, por, nëse doni të kontribuoni, bujrëm, kontribuoni; nëse
keni ju ide më të mira, jemi shumë të lumtur që t’i marrim
idetë tuaja, por, zonja Tabaku, mos thuaj që ne vëmë tavan
çmimin më të lartë, se kjo nuk bën asnjë sens.
Ne nuk vëmë tavan çmimin më të lartë kur vjen puna te
karburanti; nuk vihet tavan çmimi më i lartë, vihet një tavan
mbi të cilin askush nuk mund të shkojë. Është komplet
koncept tjetër dhe gjithkush është shumë i lutur që të ulet
më poshtë. Pra, ne nuk mund të vendosim çmim unik për
të gjithë, se nuk jemi në komunizëm dhe karburantin nuk e
sjell ALB-IMPEX.
Ne jemi në një ekonomi tregu, ku ka një gjë, me të cilën
unë jam dakord me ju, që kemi një bord komunist aty, kjo
305
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është 100% e sigurt që ai bord është komunist, se nuk
duhej të ishte, por është aty, sepse është një moment
shumë jashtë normales dhe në kushte normale ai bord
është komunist. Në kushtet e kësaj krize ai bord është një
ndihmë psikologjike, edhe financiare patjetër, sepse nuk
mundet dot të hyjë shteti të kontrollojë çmimet me dhunë
në një ekonomi tregu. Ai bord ka një meritë për këtë fazë:
merita është që vendos një tavan, mbi të cilin të tjerët nuk
mund të shkojnë, pastaj ato llogaritë me laps e me letër
jashtë realitetit mund t’i bëjë gjithsecili e mund të thotë po
mashtron qeveria me çmimin e naftës. Çmimi i naftës është
komplet i qartë dhe dihet shumë mirë pse është më i lartë
sesa në vendet e tjera të rajonit, dhe këtë mund ta shpjegoj
gjatë gjithë kohës. Ëndrrat në beze që, me urdhër nga
qeveria apo me vullnet qeverie, çmimet në një ekonomi
tregu dhe në një kohë lufte mund të shkojnë në pikën ku
njerëzit të vazhdojnë jetën e tyre, sikur asgjë s’ka ndodhur,
mund të bëhen për politikë, patjetër, por këto s’kanë lidhje
me realitetin.
Lindita Nikolla – Janë edhe 10 minuta në dispozicion
të Grupit Parlamentar të PS-së.
Po, zonja Tabaku, 2 minuta për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po.
Enkelejd Alibeaj – Atëherë, zonja Kryetare, parafolësi
e mori fjalën jashtë folësve që kanë kërkuar.
Lindita Nikolla – Mori kohën e grupit parlamentar.
Enkelejd Alibeaj – Një minutë, se nuk mund ta bësh
Rregulloren siç do ti.
E mori fjalën bazuar në nenin 47 të Rregullores, e ka të
drejtën, nuk them jo, por duke lexuar të gjithë nenin 47, për
aq kohë sa flet Kryeministri, do të flasë një përfaqësues i
opozitës. Në këtë mënyrë po bëhem në njëfarë mënyre
edhe avokat i deputetëve të maxhorancës, mos ua hiqni
edhe atyre kohën të flasin, por jepini të drejtën për të folur
në të njëjtën kohë edhe përfaqësuesit të opozitës dhe në
këtë rast fjalën do ta marrë zonja Jorida Tabaku.
Lindita Nikolla – Ne nuk do ta respektojmë Rregulloren
vende-vende, por ashtu si është. Debati është me kohë të
përcaktuar. Kryeministri mori kohë nga koha e grupit
parlamentar.
Enkelejd Alibeaj – Më fal, nuk duhej t’i kishe dhënë të
drejtën e fjalës Kryeministrit, meqë është e përcaktuar, ose,
nëse ia ke dhënë fjalën, do të duhet të zbatosh edhe nenin
47, pika 1/2.
Lindita Nikolla – Nëse zonja Tabaku kërkon të marrë
fjalën dhe kohën e merr nga koha e grupit parlamentar,
jam absolutisht dakord, në të kundërt jo.
Enkelejd Alibeaj – Do të marrë të njëjtën kohë që foli
Kryeministri...
Lindita Nikolla – Ju lutem!
Zonja Tabaku, keni vetëm 2 minuta kohë për replikë
dhe asnjë më shumë.
Vijoni, zonja Tabaku, jua kam dhënë fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, jemi duke vijuar me procedurën konform
Rregullores, nuk ka ndërhyrje për procedurë, se jemi me
kohë të përcaktuar.
Zonja Tabaku, 2 minuta kohë.
Fjala për ju.
Nëse nuk do të merrni fjalën, zonja Tabaku, uluni në
vend dhe vijojmë me diskutimet.
Jorida Tabaku – 2 ose 3 minuta do të flas, sado që të
kem.
Ndoshta, ngaqë jam në opozitë, nuk e shoh realitetin
me sytë e vartësve, sado ngjyra t’i hedhësh kësaj gjëje,
nuk e rregullon dhe nuk e ndryshon dot.
Dy elemente për sa i përket rrugës Kardhiq-Delvinë.
Normalizimi i korrupsionit në këtë nivel për një projekt, i cili
nisi me 5 miliardë dhe po përfundon me 6,7 miliardë, 30%
më shumë, pa tender (15 milionët e fundit janë dhënë pa
garë), për mua, është e papranueshme. Nëse nesër do të
jem ndonjëherë në vendimmarrje, të parin do të kem
gjithmonë interesin e Shqipërisë. Ura e Bunës është një
projekt, i cili e lë komplet Shkodrën jashtë vëmendjes, ia
heq të gjitha atraksionet dhe bën të mundur të dalë çdo gjë
e Shkodrës në plan të dytë, ndërkohë që në plan të parë
vendoset çdo gjë e Malit të Zi.
Karburanti
Është vendosur një taksë qarkullimi 60% e çmimit për
karburantin, që duhej të shkonte për mirëmbajtjen e rrugëve.
Ku shkojnë sot 200 milionë euro shtesë? A shkojnë për
mirëmbajtjen e rrugëve? Asnjë lekë shtesë nuk shkon. Janë
5 kompani rajonale, të njëjtat që marrin tenderët dhe
koncesionet, të cilat nuk po i hedhin në investime në rrugë.
Nëse taksa e rritur e qarkullimit do të shkonte për investime
në rrugë, nuk do të diskutonim këtu, se rishpërndarje të
ardhurash është.
Elementi i fundit, që doja të përmendja, lidhet me
inceneratorët dhe jam e sigurt që edhe Kryetarja do të më
lërë ta them këtë. “Gjuha shkon ku dhemb dhëmbi”. Sot
për ato 430 milionë euro duhej të kishim dikë para drejtësisë;
sot nuk mund të vinin të flisnin këtu pa asnjë përgjegjësi,
pa asnjë ndjenjë faji dhe pa asnjë llogaridhënieje për 430
milionë euro, për të cilat një ish-deputet dhe një ish-ministër
ndodhen sot përpara drejtësisë.
Sot duhej të flitej se si ka mundësi që edhe ato të
inceneratorit të Fierit...
(Bie gongu.)
...që patën marrë 20 milionë euro...
Lindita Nikolla – Kaloi koha, zonja Tabaku!
(Deputetja Tabaku e vazhdon fjalën e saj pa mikrofon.)
Viti 2022
306
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zoti Mediu. Koha në dispozicion është 10
minuta.
(Deputetja Tabaku flet pa mikrofon.)
Jemi me kohë të përcaktuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk ka diskutime për procedurë. Ju lutem! Po zbatojmë
Rregulloren...
Kur ta marrë fjalën zoti Berisha, le të diskutojë çfarë ka
ndërmend të diskutojë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Fjala për zotin Mediu.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Fjala për ju, zoti Mediu.
Fatmir Mediu – Të nderuar kolegë deputetë...
(Diskutime pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla – Zoti Mediu, ju lutem!
Fatmir Mediu – Unë nuk mund të flas me këtë lloj
debati që është...
(Debate në sallë.)
Lindita Nikolla – Jemi me kohë të përcaktuar, zoti
Berisha!
Ju lutem, uluni në vend tani, të dëgjojmë zotin Mediu!
Fatmir Mediu – A ka mundësi ta ristartoni kohën, ju
lutem?
(Debate në sallë)
Të nderuar kolegë deputetë,
Më lejoni të sjell në vëmendjen tuaj, meqenëse po flasim
për tregun financiar, disa konstatime, të cilat besoj se janë
shumë të rëndësishme se ku jemi dhe çfarë po ndodh në
Shqipëri
MONEYVAL-i, organi monitorues i Këshillit të Europës
për pastrimin e parave dhe financimin e terrorizmit, e vendosi
Shqipërinë për të dytin vit radhazi midis vendeve në zonën
gri për pastrimin e parave.
Fondi Monetar Ndërkombëtar ka ngritur dyshime për
pastrim të parave në tregun e pasurive të paluajtshme dhe
i kërkon qeverisë shqiptare të monitorojë lejet e ndërtimit.
Indeksi i Bazelit, në renditjen e pavarur vjetore për
vlerësimet që vijnë nga pastrimi i parave dhe financimi i
terrorizmit, e rendit Shqipërinë nga 110 vende, në vendin e
72-të. Shqipëria u vendos sërish në listën gri për pastrimin
e parave.
Të nderuar kolegë,
E gjithë bota është përballë një krize jashtëzakonisht të
rëndë ekonomike.
Putini, me pushtimin e paligjshëm të Ukrainës, ka krijuar
një konfuzion dhe pengesa reale për interesat e tij
gjeopolitike, e mbështetur edhe nga fuqi të tjera, siç është
Kina. Qartësisht, sot bota është nën kërcënimin e pasigurisë
ushqimore dhe të asaj energjetike, por edhe e lëndëve të
para.
Rënia ekonomike në Shqipëri do të jetë shumë e
ndjeshme. Inflacioni është në rritje në vendet e rajonit dhe
më gjerë. Kjo do të ketë një ndikim jo të vogël në ekonominë
shqiptare; çmimet e ushqimeve rriten progresivisht, sado
të përpiqemi t’i mohojmë ato dhe e shoqëruar kjo me rritjen
e inflacionit, bëhet akoma edhe më problematike. Rritja e
çmimeve të naftës dhe të gazit ka ndikuar dhe do të ndikojë
edhe në çmimet e të gjitha burimeve dhe të produkteve të
tjera.
E gjithë kjo situatë e rëndë në vend shoqërohet me
mungesën e konkurrencës së lirë, me tensionin e
vazhdueshëm politik, korrupsionin, mundësinë për
ringjalljen e konflikteve të vjetra apo të nxitura në rajonin
tonë, me politikat fiskale, të cilat janë të disfavorshme, në
gjykimin tim, në raport me bizneset dhe investimet e huaja.
Çmimet e larta të energjisë dhe të ushqimeve tregojnë qartë
për një tablo të zymtë, e cila nuk mund të përballohet vetëm
me diskutime apo me debate të pavlefshme në parlament.
Në gjykimin tim, së pari, ka nevojë për mbështetje të
biznesit, sidomos për një vlerësim të ngarkesës fiskale të
taksave mbi biznesin.
Së dyti, kemi taksat më të larta në rajon dhe pasiguria
juridike e bën Shqipërinë një vend ku investimet e huaja
direkte pësojnë rënie, nuk janë në nivelin që duhet. Besoj
se investimet e bëra nga Exxon Mobile, Exalerate Energy
e të tjera do të kenë një ndikim pozitiv në investimet e huaja
dhe në mënyrë të veçantë në interesin tonë për të pasur
investime amerikane në sektorin energjetik.
Duke vlerësuar edhe qëllimin e administratës amerikane
për të garantuar furnizimin me gaz të Europës dhe
shkëputjen nga varësia ruse, mendoj se ky është një
oportunitet strategjik, për të cilin duhet të biem dakord të
gjithë së bashku të gjejmë rrugët më të mira për të arritur të
kemi sa më tepër investime të këtij lloji.
Dua të vlerësoj dhe të jap mbështetjen time për çdo
marrëveshje të Shqipërisë për investime në fushën e
energjisë me kompani amerikane. Kjo jo vetëm garanton
një Shqipëri më të pavarur energjetikisht, por me një peshë
shumë herë më të madhe në rajon.
Së treti, nevoja për subvencione financiare për bizneset
në vështirësi gjatë pandemisë, siç bënë shumë vende të
rajonit, përfshirë edhe Kosovën, bëhet edhe më imediate
përballë kësaj situate.
Europa dhe rajoni po marrin masa për ta përballuar
krizën e luftës. Ata përgjysmojnë taksat dhe bëjnë
subvencione të drejta ndaj sipërmarrjeve private. Ndërsa
në Shqipëri po ndodh e kundërta. Mjafton të përmend
taksën 6 lekë për litër për gazin, që hyn në fuqi më 1 korrik
dhe tentativën për të ndërhyrë në xhepat e shqiptarëve në
tatimin mbi të ardhurat. Kriza ushqimore do të ndikojë edhe
në produktet shportës. Alternativa më e mirë është zerimi i
307
Legjislatura e 10-të Viti 2022
TVSH-së për produktet e shportës, siç ka bërë Maqedonia
e Veriut. TVSH-ja e inputeve bujqësore, nga 10%, të bëhet
zero, siç ishte para 1 janarit të vitit 2022.
Taksat i kemi më të larta, krahasuar me rajonin, në
raport me Serbinë, edhe në raport me Maqedoninë e Veriut,
edhe në raport me Kosovën, të cilat do të nxisin vetëm
kontrabandën.
Të nderuar kolegë deputetë,
Sekretari i Përgjithshëm i NATO-s, Stoltenberg, deklaroi
në Dallas: “Shumë prej nesh këtu sot kemi punuar për të
promovuar një ekonomi më të globalizuar, por ne duhet të
pranojmë se zgjedhjet tona ekonomike kanë pasoja për
sigurinë tonë. Liria është më e rëndësishme sesa tregtia e
lirë. Mbrojtja e vlerave tona është më e rëndësishme sesa
fitimi. Konflikti në Ukrainë ka nënvizuar rëndësinë që
Amerika e Veriut dhe Europa të jenë gjithmonë së bashku”.
Këto mesazhe besoj se duhet t’i lexojmë qartë ne, si
shqiptarë, jashtë debateve të pafrytshme dhe klisheve
politike.
Nëse për 30 vjet kemi besuar te dialogu, nuk ka dyshim
sot se deterrenca është rruga e zgjidhjes së problemeve.
Mendoj se si vend i NATO-s dhe shpresoj si vend i
ardhshëm i BE-së, me një peshë jo të madhe në ekonomi
apo në ushtri, në rajon dhe në Europë, veprimet tona duhet
të kenë bazë vlerësimin dhe qëndrimin e interesit tonë
kombëtar dhe sigurinë kombëtare. Çdo nismë rajonale,
ballkanike dhe më gjerë tejkalon thjesht dëshirat dhe
qëndrimet e një qeverie apo vullnetin e liderëve të tyre.
Sot më shumë se kurrë ka nevojë për vlerësim historik,
marrëdhënie gjeopolitike dhe vlerësim të pasojave apo të
përfitimeve në planin afatgjatë.
Nëse Amerika dhe Bashkimi Europian kërcënohen nga
luftërat dhe tensionet e pamenduara më parë nga Rusia,
nëse nismat që dukeshin si oportunitet ekonomik dikur, siç
ishte 17 apo 16+1 me Kinën, Rruga e Mëndafshit apo
penetrimi i Kinës nëpërmjet softpower-ve edhe në Amerikë,
edhe në Europë, sot është një shqetësim real për aleatët
dhe partnerët tanë, për më tepër duhet të jetë edhe për ne.
Është koha të hapim edhe sytë, edhe mendjen. Ne
nuk jemi të imunizuar nga provokimet dhe interesat e Rusisë
apo qëllimet e Kinës, madje është e kundërta. Ne duhet të
flasim për pasojat e pushtimit të Ukrainës nga Rusia; efektet
që ka në Ballkan. Ne duhet të flasim dhe duhet të shohim
se çfarë po ndodh në Serbi, në Bosnjë-Hercegovinë, në
Kosovë dhe në Malin e Zi.
Ne në angazhimet tona rajonale, ekonomike dhe politike
duhet të vlerësojmë se çdo nismë duhet detyrimisht të
frenojë mundësinë e aksesit dhe të penetrimit politik,
ekonomik, energjetik, të inteligjencës apo edhe ushtarake
të Rusisë dhe të Kinës në rajon. Përndryshe, ne kemi vënë
në diskutim interesin tonë kombëtar si shqiptarë, sigurinë
tonë kombëtare, si dhe liritë dhe të drejtat e qytetarëve
shqiptarë.
Vizitat e Lavrovit apo shefit të Inteligjencës ruse në Serbi
nuk janë spontane. Putini përpiqet të vendosë paralele
ndërmjet Ukrainës dhe Kosovës, dhe kjo nuk është rastësi.
Narrativa e Serbisë dhe Rusisë është e njëjtë dhe nuk ka
deklarata të pastudiuara nga Moska dhe Beogradi, ato janë
të mirëkoordinuara dhe përcaktojnë synime e qëllime për
të krijuar tensione dhe kontroll në Ballkan. As shkëputja
nga Bosnjë-Hercegovina e Republikës Sërpska nuk është
një dëshirë e Dodikut, por një politikë e vendosur dhe e
koordinuar ndërmjet Beogradit dhe Moskës.
Më thoni, kolegë deputetë, përse Serbia shpenzon sot
3% të PBB-së për armatim dhe mjete ushtarake, duke i
blerë nga Rusia dhe Kina? Çfarë dhe kush e kërcënon sot
Serbinë? Pse frenohet dialogu Serbi-Kosovë? Pse Vuçiç
deklaron me forcë se do të mbrojë integritetin e Serbisë,
përfshirë Kosovën dhe Metohinë? Pse Vuçiç i dërgon trupat
e blinduar dhe avionët luftarakë në kufi me Kosovën, në
unison me Rusinë dhe e mbështetur nga Kina? Në kohën
kur BE-ja dhe Shtetet e Bashkuara të Amerikës kanë
vendosur sanksione ndaj Rusisë dhe dënojnë krimet në
Ukrainë, përse Serbia bën të kundërtën, po ashtu, si Kina?
Nëse SHBA dhe BE kërkojnë shkëputjen e furnizimit
me energji nga Rusia, pse Serbia bën të kundërtën dhe,
po ashtu, kompanitë kineze kanë kthyer sanksionet dhe
janë sot dominante në tregun rus?
Të nderuar kolegë,
Duke vlerësuar çdo mundësi të bashkëpunimit rajonal,
dua të theksoj se ky bashkëpunim do të ketë vlerë nëse do
të përfshihet në marrëdhënie, do të monitorohet dhe do të
drejtohet nga BE-ja dhe Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
madje absolutisht në kuadër qoftë të Procesit të Berlinit,
qoftë nismave më të mëdha dhe më të gjera, siç është ajo
e Tre Deteve.
Ka ardhur koha që ne këtu në parlament, por edhe si
shqiptarë, të vendosim disa vija të kuqe. Të kuptojmë se
interesi ynë kombëtar, bashkëpunimi i shqiptarëve si një
komb kërkon të kemi qëndrime të përbashkëta dhe më
pak protagonizëm, sidomos në çështje që na nxjerrin
përpara botës si njerëz të vegjël dhe të papërgjegjshëm.
Asnjë e ardhme nuk mund të ndërtohet mbi harresën.
Kujtoj thënien e presidentit Klinton: “Askush nuk kërkon të
harroni, por kërkon që ju të falni”, kjo ishte fjala e tij në
Prishtinë pas luftës. Faljen nuk e ofron askush nga ne, nuk
kemi të drejtë, por populli i Kosovës po. Ndërsa ndjesën
dhe pendesën duhet ta bëjë Serbia.
(Bie gongu.)
Të lutem, atë kohën që u ndërpre gjatë fillimit, vetëm 1
minutë!
Pra, duhet patjetër që Serbia të njohë krimet që ka bërë
Viti 2022
308
Legjislatura e 10-të
jo vetëm në Kosovë, por në të gjithë ish-Jugosllavinë.
Bota sot nuk është në paqe, as ne nuk jemi dhe për
këtë arsye do të jemi më shumë se naivë nëse nuk shohim
përtej qëndrimeve tona imediate apo deklaratave politike.
Ne nuk mund të jemi pak kërkues karshi Serbisë, si SHBA-
ja, BE-ja dhe Gjermania.
Së bashku me zonjën Gjylameti ishim në një diskutim
në një forum sigurie në Berlin. Të gjithë përfaqësuesit e
partive politike njëzëri, në Bundestag, në mënyrë të veçantë
Renata Alt, përfaqësuese e FDP-së, kryetare e Komisionit
për të Drejtat e Njeriut, jo vetëm kërkoi ngrirjen e negociatave
të Serbisë me Bashkimin Europian, por deklaroi se Serbia
nuk mund të bëjë lojë ndërmjet BE-së dhe Rusisë.
(Bie gongu.)
Është urgjente, sado problematike, që ne duhet të
bisedojmë me Prishtinën. Marrëdhëniet e Tiranës me
Prishtinën sot janë shumë të rëndësishme dhe kanë nevojë
për një mirëkuptim.
Si drejtues të Këshillit të Sigurisë së OKB-së sot kemi
një përgjegjësi akoma edhe më të madhe. Përpara samitit
të NATO-s, mendoj se do të jetë i vlefshëm një konsultim
me vendet e tjera të NATO-s në Ballkan për të diskutuar
çështjet e sigurisë dhe problematikën e rajonit të Ballkanit.
Siguria nuk është chea, nuk është për shitje, të nderuar
kolegë deputetë!
(Bie gongu.)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Braçe. Koha në
dispozicion është 5 minuta.
Erion Braçe – Pas gjithë kësaj që u tha këtu që nga
fillim i kësaj seance, me thënë të drejtën, do të doja të flisja
edhe unë për Lavrovin, por do të dukesha si mall kinez.
Kështu që po flas për AMF-në, meqenëse është edhe në
rendin e ditës.
Natyrisht, arritjet e Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare
janë të mirëpritura, veçanërisht në situatën që po kalojmë
prej 2 vjetësh e gjysmë, për më tepër si pjesë e Komitetit të
Stabilitetit Financiar, janë edhe të duartrokitura për sa kohë
bëhen të qëndrueshme, por kjo është rutinë. Unë do të
doja të flisja për disa çështje që lidhen me AMF-në dhe,
natyrisht, për atë që po ndodh në treg.
Së pari, mbi të gjitha, për konkurrencën veçanërisht në
tregun e sigurimeve, ne kemi pranuar dhe jemi dorëzuar
para një modeli tregu pa konkurrencë, krijuar prej
kompanive, në kundërshtim me ligjin “Për konkurrencën”, i
cili referon një ndarje tregu midis kompanive me përqindje,
madje deri në ditë shitjeje për secilën, pastaj një ndarje të
fitimeve sipas përqindjes së tregut me çmime të fiksuara
përmes kompanive.
Së dyti, detyrimet e papaguara ende, pra detyrimet e
mbetura pezull e ku për to shkëlqen Byroja e Sigurimeve,
prej vitesh me gjitha përpjekjet, me gjithë presionin, me të
gjitha rekomandimet e Kuvendit të Republikës së Shqipërisë
këto detyrime mbeten në një nivel. Pavarësisht se paguhen,
mbeten te 1 miliard dhe për ta bërë çështjen aktuale do të
doja t’ju kujtoja se pjesa më e madhe e këtyre detyrimeve
lidhen me njerëz që kanë pësuar dëmtime në aksidente
dhe një pjesë janë dëmtuar apo janë gjymtuar përjetë.
Së treti, sistemi bonus malus, për të cilin kemi folur
këtu në sallën e Kuvendit, e kemi bërë në komisione dhe
në seanca plenare që të bëhej efektiv, pas miratimit të ligjit
ende nuk është vënë në funksionim.
A e dini se cila është arsyeja? Kompanitë nuk duan që
sistemi bonus malus të vihet në funksionim, sepse, po u
vu, prishet modeli i tregut. Po u vu në zbatim, pa më të
voglin diskutim që prishen përqindjet mbi bazën e të cilave
është organizuar apo është ndarë tregu. Natyrisht, përfitojnë
qytetarët këtu në fund fare.
Ka edhe një pikë të katërt, që lidhet me vetë autoritetin,
atë të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare. Pa diskutim që
është arritje e gjithë baza ligjore mbi bazën e së cilës
Autoriteti ka rregulluar veprimtarinë e tri tregjeve që ka nën
mbikëqyrje. Pa diskutim, ajo që mua më shqetëson ka të
bëjë me politikën, me politikën që u bëhet krah ndonjëherë
kompanive që tejkalojnë rregullat e vendosura nga Autoriteti.
E thashë edhe në Komisionin e Ekonomisë, po e
përsëris edhe këtu, që një kompani të marrë kurajën të
prekë depozitën e saj sipas ligjit, pa lajmëruar, pa njoftuar
dhe pa pyetur Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare, për të
blerë qoftë edhe një bankë tjetër, edhe pse e vogël fare,
është e papranueshme. Natyrisht, ky është problem i madh:
autoriteti i Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare.
Tani, përtej këtyre pikave për të cilat fola, kam dy çështje
që i ngrita edhe në Komisionin e Ekonomisë. Informaliteti
është një problem shumë i madh në këtë vend. Nuk zbehet,
me gjitha përpjekjet, por forcohet, dhe informaliteti,
veçanërisht në dy drejtime, bën dëm shumë të madh. Para
informalitetit institucionet nuk duhet të bëjnë pas, pra ta
pasojnë te njëra-tjetra, në kaskadë, por duhet të merren
me problemin që sjell ekonomia e zezë. Në këtë pikë
institucionet bëjnë faj nëse nuk ndërhyjnë.
Në periudhën 2016-2017 në Komisionin e Ekonomisë
është ngritur shqetësimi i madh i disa kompanive në atë
periudhë, që merreshin me FOREX-in; hynin në tregun e
kapitaleve dhe përmes mashtrimit arrinin të grumbullonin
para të paimagjinueshme.
Ne lamë detyra asokohe, të cilat nuk shkuan më larg
sesa thjesht një letërkëmbim midis institucioneve. Pikërisht
letërkëmbimi solli në atë moment apo në atë situatë, saqë
ky rrjet u fuqizua shumë u shtua me kompani të tjera, aq sa
filluan të mashtronin dhe të grabisnin deri në Gjermani.
Prej andej na erdhi njoftimi për këtë aktivitet kriminal këtu,
jo prej agjencive ligjzbatuese në Shqipëri. Natyrisht, ajo që
309
Legjislatura e 10-të Viti 2022
unë kërkoj sot me forcë dhe që dua të vendoset në rezolutë,
ka të bëjë pikërisht me faktin e bashkëpunimit të të gjitha
agjencive për ta goditur në mënyrë të qëndrueshme këtë
aktivitet, që është aktivitet kriminal mashtrimi, edhe pse
ndodh nga Shqipëria jashtë territorit të Republikës së
Shqipërisë.
(Bie gongu.)
Mbarova!
E dyta që kam, që edhe në Komisionin e Ekonomisë e
ngrita si shqetësim, është aktiviteti i kriptomonedhave. Ne
kemi miratuar bazën ligjore, por, siç u raportua edhe në
Komisionin e Ekonomisë, nuk ka asnjë, qoftë monedhë,
qoftë edhe sipërmarrje të licencuar në këtë fushë. Ndërkohë,
vetëm 2 ditë pas mbledhjes së Komisionit të Ekonomisë,
“Fiks Fare” në Top Channel na dëshmoi me zë e figurë që
aktiviteti ishte i hapur, publik, mu në mes të Tiranës, përmes
exchange-ve, kompanive atje, madje, i lidhur edhe me
veprimtari të tjera kriminale, që nga mashtrimi dhe mashtrimi
me kartëmonedha të huaja brenda territorit të Shqipërisë,
por edhe me vetë tregtimin e kriptomonedhave...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Braçe!
Erion Braçe – E mbarova. Zotëria foli 1 minutë për
Lavrovin. Tani unë po flas për temën.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Pra, e verifikuar edhe çështja e pastrimit të parave
përmes kriptomonedhave me një xhiro nga Londra në
Tiranë, natyrisht, ashtu është, siç thotë Autoriteti i
Mbikëqyrjes Financiare, që ky autoritet mbikëqyr, atë që
është e ligjëruar, e licencuar e të tjera me radhë. Por çfarë
do të bëjmë, do të bëjmë pas kur ky aktivitet fillon dhe
grumbullon para, si dhe përthith brenda vetes të tjerë, të
tjerë e të tjerë njerëz? Jo, unë mendoj se kur kërcënohet
stabiliteti financiar, institucionet duhen bërë një, të
bashkëpunojnë me njëra-tjetrën dhe të godasin
veprimtarinë kriminale, atë që është e paligjshme. Është
shumë e qartë se teknologjia është avangardë, është risi,
pa diskutim, por krimi nuk është as avangardë, as risi!
Po jua them se paratë e krimit të organizuar në këtë
vend dhe paratë e korrupsionit më pas po pastrohen përmes
kriptomonedhave. Atëherë, çfarë do të bëjmë? Arritjet unë
i duartrokas nga mëngjesi deri në darkë, ama ka probleme
të cilat i sjell koha, i kemi përballë dhe me të cilat ne duhet
të përballemi dhe nuk duhet të përballemi thjesht dhe vetëm
duke ndryshuar rregullore, por duhet të përballemi siç ligji
e parashikon, krimi është krim. Aktiviteti i FOREX-it përmes
call center-ve kryhej në mes të ditës dhe ishte publik! Qindra
të rinj të përfshirë atje që mashtronin nga Tirana deri në
Berlin!
Është krim...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Braçe, kaluan 2 minuta!
Erion Braçe – Bashkëpunoni dhe do të dilni në këtë
krim.
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Sali Berisha.
Koha në dispozicion është 10 minuta.
Sali Berisha – Prej kohësh në këtë parlament janë
denoncuar bordet si institucione të së shkuarës sonë
komuniste dhe sot një bastard i bllokmenëve hoxhistë e
konfirmoi këtu krenarisht, se me këtë metodë komuniste
ka gjetur shpëtimin e qytetarëve shqiptarë.
Unë i kam denoncuar bordet, i denoncoj dhe do t’i
denoncoj sa herë të dal në këtë platformë, si shushunja, të
cilat po i pinë gjakun, po u boshatisin xhepat, po u nxijnë
jetën qytetarëve, po i fusin në depresion me çmimet
stratosferike sa askund tjetër në Europë dhe në botë në
mënyrën më të pamëshirë vetëm e vetëm për të mbrojtur
qeverinë dhe oligarkët e saj.
Ai që ia mbathi, se nuk rri dot këtu (se edhe kjo zonja
ka për mision të bëhet parzmore e tij, duke shkelur
Rregulloren në çdo nen) tha se po bën heroizëm në energji.
More, zotëri,
Të dashur qytetarë,
Po ky vend nuk prodhon qoftë edhe 1 kilovat energji
nga nafta, as nga gazi, të gjithë energjinë e kanë nga burimet
natyrore ujore!
Ky vend, në dallim nga Maqedonia e Veriut, prodhon 1
milion tonë naftë në vit, kurse nafta këtu është në çmimet
më të larta sesa në Europë dhe në botë, kurse energjia
këtu është jo në proporcion, por pa proporcion me çmimet
më të larta në Europë.
Në mënyrën më të papërgjegjshme deklarohet se
biznesin e vogël e kemi me zero taksa, në një kohë kur
vetëm energjia elektrike biznesit të vogël i merret dy herë
më shumë se sa i merrej me taksat vite më parë. Ky zotëri
ka humbur çdo sens realiteti. Vjedhja e përditshme, e
përorshme, e përnatshme duket se shërben si narkotik që
të shkëput nga realiteti dhe bota përreth.
Shkon në Ohër dhe shkelmon mbi jetën, vdekjen,
sakrificat, gjakun e 12 mijë shqiptarëve në Kosovë, sikur
është ky padroni i jetës së tyre!
A e dëgjoni ju, apo jo, more zotërinj? A ju bën përshtypje
ky? Ç’të drejtë ka ky të flasë në emër të të vdekurve në
Kosovë? Çfarë të drejte ka Kryeministri i Shqipërisë në një
akt të mirëfilltë çnjerëzor të krahasojë viktimat e gjenocidit
serb me viktimat e agresorit në Luftën e Dytë Botërore?
Çfarë agresioni ka kryer ndonjëherë Kosova?
Çfarë njeriu është ky, xhanëm? Ky bën gjithçka si skllav
i Vuçiçit!
Mirë ai që nuk ka ndjeshmëri, sepse është arkitekt i
gjenocidit me doktrinën e tij, po ky çfarë ka? Pse i kërkohet
Kosovës të mbështesë Ballkanin e Hapur?
Cili nga ju i ka harruar samitet e Novi Sadit dhe hartën
Viti 2022
310
Legjislatura e 10-të
që nxori ky me padronin e tij, e cila nuk përfshinte Kosovën,
përkundrazi, e paraqiste pjesë të Jugosllavisë, pjesë të
Serbisë, njëlloj siç u betua padroni i tij një javë më parë për
garantimin e sovranitetit të saj?
Qytetarë shqiptarë, a do të vazhdojmë ne të pranojmë
një njeri si ky, i cili vetëm me vjedhjet, vjedhjet, vjedhjet e tij
dhe të klikës së tij, ndikon dhe i rrit çmimet në stratosferë?
A do të vazhdojmë ne ta pranojmë këtë njeri që ju mashtron
nga mëngjesi deri në darkë? A do të vazhdojmë ne ta
pranojmë këtë njeri që shkelmon mbi gjakun? Vetëm fëmijë,
në Kosovë, të masakruar, të therur e të vrarë janë 1400. A
ka fëmijë ky njeri? Çfarë ndjenjash ka? A është njeri ky
njeri apo jo? Moj zonjë, se je avokatja e tij më e zjarrtë dhe
më e flaktë, saqë nuk na jep as fjalën për procedurë, na
thuaj pak, çfarë ndjenjash ka ky? Thuajua qytetarëve
shqiptarë! Folu!
Janë 1400 fëmijë të vrarë në Kosovë, të therur, të djegur
të gjallë. Ku e ka ky autoritetin të flasë, t’i krahasojë me
viktimat e agresorëve në Luftën e Dytë Botërore? Le të
flasin autoritetet e Kosovës, meqenëse nuk ndien asgjë
për ta! Kur ndihesh vasal i verbër i barbarëve, të cilët i
masakruan ata, pse përdhos parlamentin me qëllime të
tilla?
Kush të lejon ty të falësh gjakun e tyre? Çfarë je ti?
Çfarë lidhjeje ke ti me ta? Janë 1400 fëmijë, shpirtrat e të
cilëve kërkojnë drejtësi!
Paraardhësi yt, Enver Hoxha, është akuzuar pas Hitlerit
për infanticid; diktatori i vetëm në Europë. Unë nuk them
se i ke vrarë ti ata, por mungesa e ndjeshmërisë totale ndaj
shpirtrave të 1400 fëmijëve të akuzon si një qenie të
përçudnuar. Ik sa të duash, je i pashpresë.
Ky ka gjetur si ilaç ikjen sapo unë marr fjalën, kurse për
periudhën që më mohohet fjala ka parzmoren këtu mbrapa,
që nuk pyet për Rregullore, por kjo nuk më pengon mua
t’ia them që të gjitha në sy dhe do t’ia them shesh më
shesh, e rrugë më rrugë. Shqipëria do të ngrihet e tëra në
këmbë, sepse nuk durohet më kjo që po ndodh.
Gënjeni, mashtroni dhe vidhni në mënyrën më të
paimagjinueshme. Dje mediat paraqitën dokumente se
vetëm me interesat e kredive që keni marrë keni vjedhur
130 milionë euro. Pse? Sepse nuk tenderoni kreditë me
interesa të ulëta që japin donatorët bujarë, sepse ato nuk u
jepen dot gjicëve dhe stërgjicëvë, por jepen me tenderë të
hapur dhe rregulla strikte. Ndaj, ju morët kredi tregtare,
duke taksuar me 130 milionë euro më shumë interesa
kredish qytetarët shqiptarë.
Për sa i përket segmentit rrugor Kardhiq–Delvinë, ta
mësojnë qytetarët shqiptarë se loti i parë prej 7 kilometrash
është ndërtuar me 5 milionë euro ose 710 mijë euro për
kilometër, kurse loti i dytë prej 5 kilometrash është ndërtuar
me 22 milionë euro, gjashtë herë më shtrenjtë.
Xhepat tuaj nuk mbushen kurrë, sepse vidhni, vidhni
dhe vetëm vidhni. Ajo rrugë me të cilën krenoheni sot duhet
të përfundonte në vitin 2014, por ju po e përfundoni atë 8
vjet me vonesë, sepse vodhët, vodhët dhe vetëm vodhët.
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha!
(Deputeti Sali Berisha flet fa mikrofon.)
(Deputeti Flamur Noka ndërhyn nga vendi pa mikrofon.)
Zoti Noka, ju lutem, mos flisni nga vendi!
Fjala është për zotin Shalsi, 5 minuta.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Eduard Shalsi – E nderuar zonja Kryetare,
Fort të nderuar kolegë deputetë, përfshirë ju të opozitës,
Do të doja ta shmangia që të flisja pas Sali Berishës,
por është e pashmangshme. Të them të drejtën, nuk është
thjesht i plakur, por, me sa duket, nuk është rritur dhe nuk
është ngritur as në nivelin e një lideri mediokër. Në atë
moshë, zakonisht, paqja, reflektimi dhe përgjegjshmëria
ngrihen në një nivel tjetër, por, kur e kam parë si është
sjellë me disa prej jush, nuk është më surprizë dhe,
fatkeqësisht, sot flet edhe në emrin tuaj.
Është dramatike dhe një leksion i madh për të gjithë ne
se si nuk do të donim të plakeshim me një model që na
turpëron të gjithëve, jo vetëm ju. E nisi si pishtar i
demokracisë dhe përfundoi non-grata. Nëse ka një gjë që
ju takon juve ta zgjidhni, se nuk e zgjidhim ne, është modeli
se si askush prej jush nuk duhet të jetë.
Gjithsesi, ai i përket të kaluarës dhe ne e kemi thënë se
nuk do të merremi me të, por i meritonte dy fjalë. Sot kemi
debat për një institucion të rëndësishëm, Autoritetin e
Mbikëqyrjes Financiare. Ka ardhur koha që ne si deputetë,
përveçse të konstatojmë çështjet, duhet të kuptojmë psenë.
E mbani mend debatin e disa javëve më parë, kur
hotelerive, për shkak të rritjes së çmimeve, iu turr një
institucion? Pse ndodhi ajo? Në radhë të parë, ajo ndodhi
se nuk u kuptua roli i Autoritetit të Konkurrencës dhe në
radhë të dytë nuk u panë disa shembuj nga vende të tjera
që organizonin evente dhe në pikën e eventeve rriteshin
çmimet, siç ndodh me Bienalen e Venecias, siç ndodhte
me Formula 1 në Barcelonë, siç ndodhte me panairet e
Milanos. Pra, na duhet të kuptojmë realisht rolin e këtyre
institucioneve.
Para disa kohësh ndodhi një ngjarje. Policia, me të
drejtë, për shkak të vjedhjes së energjisë, bllokoi një biznes,
por a kemi folur ne sa duhet mbi trendin e
kriptomonedhave? Sa i kuptojmë ne ato? Çfarë presim?
Është e lehtë t’i thuash një autoriteti “çfarë bëre ti për
një aktivitet ilegal”, por ne jemi parlamentarë dhe kemi
përgjegjësinë të ulemi me drejtuesit dhe me punonjësit e
këtyre autoriteteve. E kam thënë edhe më parë: nëse nuk
i kuptojmë se në çfarë mjedisesh punojnë, nëse nuk
kuptojmë se çfarë sistemesh informacioni përdorin, nëse
311
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do të fusim hundët, siç ka ndodhur rëndom, me emërime
politike, nepotike, quajini si të doni, pastaj t’u kërkojmë llogari,
nuk ka për të funksionuar. Na takon neve që, nëse ndodh
një ngjarje, të kuptojmë pse ndodhi kjo ngjarje.
Pse kompanitë e sigurimit kanë një treg padrejtësisht
të ndarë sipas disa përqindjeve? Pse është bërë e
pamundur të disiplinohet kjo gjë? Fondi i kompensimit u
përdor me shumë të drejtë. Si ka shkuar, ka shkuar duke u
reduktuar apo ka shkuar duke mos u reduktuar? Autoriteti
ka hapur disa pista interesante dhe të domosdoshme për
zhvillimin e ekonomisë. Ne kemi miratuar disa ligje shumë
të mira që mbeten për t’u aplikuar.
Ne kemi përgatitur një rezolutë për autoritetin në fjalë,
të cilën do ta ndjekim me shumë vëmendje me kolegët
deputetë të maxhorancës dhe të opozitës në komision.
Gjithashtu, kemi rakorduar edhe se si të jemi më pranë
këtyre institucioneve, jo një herë në vit, por mundësisht
çdo muaj, për t’i pyetur, për të kërkuar prej tyre dhe për të
kuptuar më mirë psenë e shumë e shumë problemeve.
Kemi shumë punë për të bërë në këtë kontekst. Larg
politikës edhe ky është një autoritet shumë i rëndësishëm,
politikat e të cilit kanë një impakt të drejtpërdrejt. Për më
tepër, duhet të dini se janë miratuar disa ligje shumë të
rëndësishme, të cilat, nëse nuk do të aplikohen siç duhet,
pasojat do të jenë shumë të dëmshme për ekonominë.
Unë për vete nuk kam qenë ndonjëherë aq i zoti, sa të
kuptoj gjeopolitikën si disa nga kolegët e mi, por na takon
të përqendrohemi realisht në disa çështje, që mund të
stimulojnë ekonominë, mund të rrisin prodhimin, mund të
rrisin punësimin, dhe, mbi të gjitha, duhet të
vetëndërgjegjësohemi për rolin dhe çfarë mund të bëjmë
ne.
 E fundit, shpeshherë na takon neve të ulim bashkë
disa institucione. Ne e dimë se komunikimi personal është
problem i madh në vend, imagjinoni komunikimin
institucional. Pra, nëse institucionet nuk komunikojmë siç
duhet me njëra-tjetrën, atëherë problemi mbetet kopil, siç
ndodhi me rastin e shqetësimit të drejtë për aktivitetin e
paligjshëm të disa kompanive, që çoi në heqjen e gjashtë
licencave, të cilat, në fakt, në dijeninë time, operonin konform
ligjit.
Ndaj, këtu shtohet përgjegjësia dhe roli ynë që, kur 3-4
institucione nuk mund të komunikojnë siç duhet me njëra-
tjetrën, ne duhet të ndërhyjmë. Ky është roli ynë, të
ndërhyjmë. Nëse është e vështirë të komunikohet midis
policisë dhe Autoritetit të Mbikëqyrjes apo Autoritetit të
Mbikëqyrjes dhe një autoriteti tjetër, jemi ne që mund të
luajmë një rol.
Le të përqendrohemi te çështjet që realisht kanë lidhje
me zhvillimin e ekonomisë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Këtu mbyllen diskutimet për këtë pikë të parë të rendit
të ditës.
Vazhdojmë me pikën tjetër të rendit të ditës: aktin
normativ nr. 9, datë 11.05.2022, “Për një shtesë në aktin
normativ nr. 7, datë 18.03.2022, të Këshillit të Ministrave
“Për transparencën dhe monitorimin e çmimit për disa
produkte ushqimore bazë dhe produkte të tjera të lidhura
me to, si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, ka pyetje nga
kolegët për nismëtarin? Ju kujtoj që nismëtare është
Ministria e Financave.
Nëse nuk ka pyetje, fillojmë diskutimin me paraqitjen e
aktit normativ nga nismëtarja.
Zonja Ministre, dëshironi ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, faleminderit!
Fjala është për zonjën ministre, me kohë të pakufizuar.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuara deputete dhe deputetë,
Agresioni rus mbi Ukrainën, krahas rritjes së çmimeve,
të cilat u diskutuan gjerësisht sot këtu dhe erdhën si pasojë
e kërkesës dhe ofertës, por edhe e spekulimeve të
ndryshme, që mund të çojnë edhe në mungesën e disa
produkteve bazë, siç janë vaji i lulediellit, gruri, orizi,
nënproduktet e grurit, si mielli, na dha mundësinë të sjellim
sot këtu këtë akt normativ.
Nëpërmjet aktit normativ mbi transparencën dhe
monitorimin e çmimit për disa produkte ushqimore bazë,
qeveria shqiptare vendosi t’u caktojë subjekteve që tregtojnë
këto produkte bazë një detyrim për të mbajtur rezerva për
3 muaj dhe një formulë për përllogaritjen e çmimit, me qëllim
që të mbante sa më të ulëta çmimet e tregtimit.
Qeveria shqiptare e ka shprehur disa herë se nuk beson
në krijimin e bordeve, nuk beson në kontrollin e çmimeve,
e megjithatë situata e jashtëzakonshme na ndikoi në ngritjen
e bordeve të transparencës, qoftë për produktet ushqimore,
qoftë për produktet dhe nënproduktet e naftës dhe të
karburanteve.
Ngritja e bordeve është një mekanizëm provizor për të
përballuar këtë shok që vjen nga oferta e ndërlidhur me
luftën Rusi-Ukrainë, por në kushte të jashtëzakonshme
duhen marrë edhe vendime të jashtëzakonshme.
Nëse i referohemi inflacionit total në muajin maj, nga
6,7%, që është rritja në krahasim me vitin e kaluar, 4,3 pikë
përqindjeje e kësaj rritjeje vjen nga rritja e çmimeve të
ushqimeve, të cilat do të kishin qenë shumë të larta nëse
qeveria nuk do të kishte ndërhyrë nëpërmjet bordeve. I
Viti 2022
312
Legjislatura e 10-të
njëjti vlerësim është edhe për karburantet. 1,3 pikë përqindje
e rritjes së inflacionit vjen si pasojë e rritjes së çmimeve të
karburanteve.
Dua t’ju kujtoj se sipas raportit të fundit të Bankës së
Shqipërisë, nga një mesatare prej 4,4%, që ishte inflacioni
mesatar i katër muajve të parë të vitit, 1,6% vinte nga
inflacioni vendas dhe 2,8% nga inflacioni i importuar.
Duhet të kuptojmë se rritja e çmimeve, në pjesën më të
madhe, ndikohet nga inflacioni i importuar, pra, nga rritja e
çmimeve të produkteve në tregjet ndërkombëtare.
Krahas vendimit të jashtëzakonshëm për krijimin e
bordeve, qeveria shqiptare ndërmori edhe vendime të tjera,
të cilat merren zakonisht në rastet kur inflacioni rritet me
norma lart atyre të targetuara nga Banka Qendrore.
Shumë shpejt, që në muajin mars, ne rishikuam
buxhetin duke prerë shpenzimet joesenciale dhe duke
shtyrë në kohë ato shpenzime që nuk janë të detyrueshme
për t’u kryer tani. Ndërkohë, nga ana tjetër, ne morëm masa
për të rishpërndarë të gjitha të ardhurat shtesë që kishim
gjeneruar te pjesa e shoqërisë me
më pak të ardhura, e cila e kishte më të pamundur të
paguante kostot shtesë të ardhura nga rritja e çmimeve.
Ky miks formulash, krahas mbrojtjes dhe mbajtjes së
çmimit të energjisë elektrike të pandryshuar, bën që
Shqipëria të ketë inflacionin më të ulët në rajon për nivelin
4 - mujor dhe për muajin maj ta ketë më të ulët sesa
Maqedonia e Veriut, pasi inflacionet e vendeve të tjera nuk
janë publikuar ende. Kjo tregon se vendimet tona kanë
qenë të matura, pa shkarë në aventurat populiste të
rekomanduara nga opozita, për uljen e taksave.
Vendimet tona janë përshëndetur edhe nga institucionet
ndërkombëtare, të cilat kanë mbështetur politikat e qeverisë
shqiptare dhe ato të Bankës Qendrore për të përballuar
krizën tamam si ato politika që shpjegohen edhe nëpër
librat e ekonomisë, si ato politika që mbështeten nga të
gjithë ekspertët e ekonomisë dhe nga institucionet
ndërkombëtare, si Banka Botërore dhe Fondi Monetar
Ndërkombëtar.
Duke iu rikthyer aktit që paraqitet sot, qeveria nuk mund
të vendosë masa duke i detyruar subjektet të mbajnë tre
muaj stok për të krijuar garanci për mungesën e produkteve
të ushqimeve dhe mos të suportojë biznesin. Sigurimi i
këtyre masave dhe i këtij stoku kërkon likuiditete të
konsiderueshme, të cilat një pjesë e mirë e subjekteve nuk
i disponojnë. Pra, ne duhet t’i qëndrojmë afër biznesit në
këto kohë kur ai po garanton ofertën e atyre produkteve, të
cilat po mungojnë në të gjitha tregjet ndërkombëtare, për
të cilat ka kufizime në shitje në disa prej tregjeve
ndërkombëtare.
Kjo ndihmë vjen si një mjet i përdorur me sukses gjatë
vitit 2020 për të ndihmuar bizneset si pasojë e COVID-19.
Pra, garancia shtetërore që u akordua në vitin 2020 u dha
një suport dhe nxitje të gjitha bizneseve që kishin një
ngadalësim të prodhimit të tyre për shkak të kufizimeve
dhe rezultoi instrument shumë i vlefshëm për të garantuar
dhe rifutur ekonominë në ritëm tjetër rritjeje. Në fakt, rritja
ekonomike në vitin 2021 është përmendur shumë herë,
ajo i tejkaloi të gjitha pritshmëritë e Ministrisë së Financave
dhe institucioneve ndërkombëtare. Gjithashtu, edhe në vitin
e keq 2020 rritja ekonomike i tejkaloi pritshmëritë.
Ndaj, kjo nuk vjen rastësisht. Kjo vjen si një ndërlidhje
ndërmjet politikave të duhura që qeveria ndërmori për të
përballuar krizën dhe fleksibilitetit të bizneseve shqiptare,
të cilat gjetën mënyrën për të operuar, duke ndikuar në një
rritje më të lartë ekonomike.
Nga masa që ju paraqitet sot për të marrë vendim, nuk
përfitojnë vetëm subjektet importuese, por edhe ato
vendase, në mënyrë që të ndihmohet edhe prodhimi
vendas, veçanërisht për produktin e grurit, i cili prodhohet
në vendin tonë.
Përdorimi i garancisë sovrane dhe mosndërprerja e
investimeve kapitale gjatë periudhës së COVID-19, u
treguan, siç thashë, mjete efikase kur kaluam krizën e
shkuar, duke bërë që Shqipëria në vitin 2021 të rritet me
8,5%. I njëjti mekanizëm po përdoret edhe këtë herë.
Ky akt normativ, së bashku me atë që do të jetë pjesë e
procesit parlamentar në vijim për kompensimin financiar të
çmimit të disa materialeve të ndërtimit, sipas përcaktimeve
të kontratave publike në punë, si pasojë e situatës së
veçantë të krijuar në treg, u siguron vijueshmërinë bizneseve
private për të kryer punët publike, të cilat janë të ndikuara
nga çmimet e konjukturave ndërkombëtare.
Të nderuar deputetë,
Duke qenë se ky instrument, i cili ka funksionuar gjatë
pandemisë, lehtëson aktivitetin e biznesit dhe siguron
mbajtjen e rezervave të nevojshme për 3 muaj të
produkteve që preken më shumë si pasojë e luftës dhe
agresionit të Rusisë ndaj Ukrainës, ju ftoj ta votoni aktin
normativ
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Dashnor Sula. Të përgatitet zonja Anila
Denaj.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Seanca ku ne po diskutojmë aktin normativ për
garancinë sovrane për kompanitë që bëjnë furnizimin me
produkte të shportës do të kishte më shumë rëndësi nëse
do të kishte ardhur një akt normativ i plotë dhe që do të
ishte për interesat e qytetarëve shqiptarë. Në fakt, ky akt
313
Legjislatura e 10-të Viti 2022
normativ nuk mbron interesat e qytetarëve shqiptarë. Ky
nuk është një shqetësim i madh për grosistët që sjellin
produktet ushqimore në Republikën e Shqipërisë. Sipas
statistikave dhe të dhënave që ka raportuar vetë ministrja
e Financave, 80% të produkteve ushqimore në Shqipëri i
fusin 2-3 kompani, pra, 2-3 persona kontrollojnë 80% të
tregut, kurse 20% e tregut ndahet midis 10-12 personave
të tjerë.
Bëhet fjalë për një garanci sovrane në shumën 30
milionë euro. Pse duhet kjo garanci sovrane në një kohë
kur produktet që kompanitë, të cilat funksionojnë mjaft mirë,
sjellin në Shqipëri, konsumohen nga qytetarët shqiptarë?
Do të thotë se nga ana financiare këto kompani janë të
shëndosha dhe nuk kanë nevojë që të injektohen me kredi.
Edhe nëse këto kompani do të kishin nevojë për kredi,
është e sigurt që bankat e nivelit të dytë do t’ua japin këto
para, sepse kanë garanci që aktiviteti i tyre është mjaft i
saktë.
Sigurisht, unë do të isha shumë i entuziazmuar dhe
dakord me aktin normativ nëse qeveria do ta sillte për
interesin e qytetarëve.
Pyetja për qeverinë dhe ministren e Financave është
mjaft e thjeshtë: Zonja Ministre, pse në paketën e
rezistencës, shifrat e të cilës ne i kemi këtu, është vendosur
që 0,3% e prodhimit të brendshëm bruto të financohet nga
ana e qeverisë? Ndërkohë, Maqedonia e ka 3,6% të
prodhimit të brendshëm bruto, ku një pjesë prej 1,5% është
në formën e përjashtimeve nga taksat, 0,3% janë përfitime
sociale dhe 1,9% subvencione të drejtpërdrejta. E njëjta
gjë bëhet në Serbi, e cila jep 2% të prodhimit të brendshëm
bruto për paketën e krizës së çmimeve, ku 1% janë pagesa
sociale dhe 1% janë përjashtime nga taksat. Për sa i përket
Kosovës, ajo e ka 0,7%
Atëherë, dalim te çmimet konkrete me të cilat përballen
çdo ditë qytetarët shqiptarë, familjarët, duke filluar nga
punonjësit e Gardës që rrinë te rruga nëpërmjet së cilës ne
vijmë në parlament apo administratës këtu brenda, të cilët
kanë paga mjaft të vogla. Këtu nuk bëhet fjalë për deputetët
apo anëtarët e qeverisë, të cilët kanë paga mjaft të larta
dhe nuk i ndjejnë çmimet e rritura në tregun vendas.
Konkretisht, dje kam shkuar në disa supermarkete. Nuk
po e them se është supermarketi i një anëtari të
maxhorancës, sepse unë i kam parë me kujdes, por, për
hir të së vërtetës, ai supermarket i ka çmimet më të lira
sesa supermarketet e tjera.
Çmimi i një litri vaji sot është minimalisht 3800 lekë në
të gjitha supermarketet. Pra, në Shqipëri një litër vaj kushton
3,1 euro. Më gjeni një vend të rajonit apo të Europës ku një
litër vaj shitet me 3,1 euro.
Për sa u përket vezëve, dhjetë kokrra vezë sot kushtojnë
3200 lekë, ndërkohë që më parë kushtonin 2200-2500 lekë.
Një kilogram oriz sot shitet me 1750 lekë. Ky është
çmimi më i ulët sot në supermarket.
Një litër qumësht shitet sot në supermarket me 1650
lekë, ndërkohë që më parë është shitur me 1200 lekë.
Kosi shitet me 1650 lekë kilogrami, ndërkohë që më
parë është shitur me 1200 lekë kilogrami. Bëjeni vetë
diferencën e çmimit.
Një kilogram sheqer sot shitet me 1230 lekë, ndërkohë
që më parë është shitur me 800 lekë.
Një kilogram miell sot shitet me 1200 lekë, ndërkohë
që më parë është shitur me 800 lekë.
Sot nuk gjen më djathë me çmim nën 9000 lekë për
kilogram. E kam fjalën për çmimet bazë.
Për fshatarët, të cilët e bëjnë bukën në shtëpitë e tyre,
një kuintal miell kushton 100 mijë lekë. Bëjini vet llogaritë.
Sigurisht, ju nuk mund t’i bëni këto llogari, sepse nuk ju
interesojnë. Ju dini të flisni gjithë ditën vetëm për
propagandë.
Tani dua të flas për karburantet, problem që zonja
Tabaku e ngriti dhe e shpjegoi shumë saktë pse ndodh.
Zonja Tabaku dhe opozita e ka thënë gjithmonë këtu
që çmimi i naftës, krahasuar me vendet e tjera të rajonit,
është mjaft i lart dhe është për shkak të taksave, të cilat
unë nuk po i përmend për çështje kohe. Në një kohë që
çmimi i naftës këtu në Shqipëri është 2,05 euro për litër, në
Maqedoni është 1,37 euro, kurse në Kosovë është 1,7
euro.
 Maqedonia, vendi ynë fqinj, TVSH-në e shportës nga
20% e bëri 0 për këtë periudhë të vështirë që po kalojnë
qytetarët e Maqedonisë, gjë që solli automatikisht uljen e
çmimit të produkteve të shportës, kurse ne si opozitë ju
kemi kërkuar të paktën nga 20% ta zbrisni në 5% apo 6%,
në mënyrë që çdo produkt ushqimor të jetë 14% më i ulët.
 E njëjta gjë ka ndodhur edhe me naftën në Maqedoni
dhe vende të tjera. Nga 18% që e kishte akcizën për
karburantet, Maqedonia e ka bërë 10%. Ky është realiteti
që ndodh me çmimet që ulen.
Vazhdojmë me problematikën tjetër që prek të gjithë
fermerët shqiptarë. A e dini pse rriten çmimet? Sot çmimet
e produkteve që vijnë në vendin tonë janë rritur, ndaj edhe
kostoja është jashtëzakonisht e lartë.
Përpara 1 viti në të gjithë Shqipërinë ureja shitej me 33
mijë lekë të vjetra kuintali, kurse sot ureja greke shitet me
125 mijë lekë të vjetra kuintali;
Ureja ruse, që kryeministri thotë se është rritur si pasojë
e luftës, më parë është shitur me 33 mijë lekë, kurse sot
shitet me 120 mijë lekë kuintali.
Nitribori, nga 48 mijë lekë që është shitur para 1 viti, sot
shitet me 110 mijë lekë kuintali.
Nitrati, nga 27 mijë lekë kuintali që shitej para 1 viti, sot
kushton 120 mijë lekë.
Viti 2022
314
Legjislatura e 10-të
DAP-i, nga 48 mijë lekë kuintali që shitej një vit më
parë, sot shitet me 125 mijë lekë kuintali.
Superfosfati, nga 16 mijë lekë që ishte 1 vit më parë,
sot shitet me 62 mijë lekë kuintali.
Korrja e grurit, e elbit dhe e tërshërës kushton 18 mijë
lekë për 1 dynym, nga 10 mijë lekë që kushtonte 1 vit më
parë.
Çmimet e plehrave kimike për të gjithë fshatarët që
punojnë tokat e tyre u rritën, sepse në muajin janar ju aplikuat
10% TVSH për çmimin e tyre.
Të nderuar kolegë, thuhet se ka krizë (unë po ju them
edhe mendimet që qarkullojnë te qytetarët e thjeshtë, që
kërkojnë të kenë shpresë dhe t’u japin gajret familjeve të
tyre), por ju, qeveria dhe oligarkët tuaj, keni përfituar 300
milionë euro TVSH gjatë këtyre 3-4 muajve. Pse këto para
nuk ua shpërndani shtresave në nevojë, qytetarëve, në
formën e paketës së drejtpërdrejtë, por bëtë menjëherë
indeksimin e çmimeve për oligarkët tuaj për fondet publike?
Meqenëse janë rritur çmimet e materialeve, ju bëtë
menjëherë një akt normativ dhe rritët indeksin për ato
materiale që kanë probleme, por nuk bëtë të njëjtën gjë
për qytetarët shqiptarë.
Kam parë shumë njerëz që blejnë ar, por që pas 5
minutash thonë se jemi në krizë, ashtu siç kam parë edhe
shumë qytetarë, të cilët nuk kanë para për të blerë bukë,
por përsëri thonë: “do t’ia dalim”. Këta janë qytetarët
shqiptarë.
Dua t’u them qytetarëve shqiptarë që shitën votën e
tyre me 50 apo 100 euro në zgjedhjet e 25 prillit se keni
bërë një gabim të madh që na latë këtë qeveri, që sot na
bën këtë gjëmë. Sado problematike të ishte opozita, kurrë
nuk do të ishte kjo gjendje. Të jeni të sigurt se gjendja sot
do të ishte komplet ndryshe dhe politikat do të ishin më të
mira. Kësaj qeverie nuk i dhemb shpirti, sepse është në
mandatin e tretë dhe në vitin e nëntë të qeverisjes.
Imagjinoni si do t’i përballoni edhe 3 vjet të tjera që do ta
keni mbi kurriz!
Ka vetëm një zgjidhje: jo si politikanë, por si qytetarë, të
dalim në rrugë, të protestojmë, t’i vëmë fre kësaj qeverie,
sepse është e vetmja mënyrë që këta marrin vesh, ndryshe
këta nuk ngopen. Me pushtet dhe me para këta nuk ngopen
dhe duan t’i marrin të gjitha për vete. Mua më vjen keq për
të gjithë qytetarët shqiptarë, për fshatarët në zonat urbane,
por nuk më vjen keq absolutisht për politikanët, madje edhe
për politikanët nga opozita, apo nga maxhoranca, të cilët
nuk e ngrenë një herë zërin për sa i përket çmimit të
karburantit. Pse? Sepse kanë interesa të lidhura me
oligarkët e naftës.
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Dashnor Sula - Mbarova.
Kanë marrëdhënie okulte me njëri-tjetrin. Le të thonë:
çfarë i pengon deputetët e opozitës të ngrenë zërin të gjithë,
në unison, siç ngrihemi ne kundër rritjes së çmimit të naftës
apo deputetë e maxhorancës? Po, sepse kanë lidhje dhe
kanë frikë t‘u përmendin emrin oligarkëve të naftës, atyre 3
apo 4 kompanive, të cilat mbulojnë gjithë tregun.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
(Deputeti Dashnor Sula vazhdon të flasë pa mikrofon.)
Zoti Sula, ju lashë edhe kohën shtesë, ka mbaruar koha
e fjalës suaj. Kishit 10 minuta, ju lashë edhe më tepër kohë.
Fjala është për deputeten Anila Denaj.
Përgatitet zoti Agron Gjekmarkaj.
Anila Denaj – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Kolegë deputetë,
Pse duhet garancia sovrane, tha kolegu im i opozitës,
kur kompanitë janë të shëndosha. Po mirë, pse duhej
garancia e parë sovrane, garancia e dytë sovrane, të cilat
gjatë periudhës së pandemisë ishin aty për të gjitha
kompanitë e shëndosha, të cilat kishin nevojë për të
aksesuar likuiditetin e nevojshëm për pagat e punonjësve,
që të mos krijohej një rrjedhje dhe më masive, pavarësisht
se e rikuperueshme, përgjatë vitit 2020, por për të vijuar
më pas me mbështetjen me likuiditet, për aktive fikse apo
për kapital qarkullues? Ndërsa sot, sikurse në aktin normativ
që e keni përpara, mund ta lexoni shumë konkretisht, ne
nuk po flasim për një situatë normale, por flasim në vijim të
aktit normativ nr.7, si një detyrim për të krijuar një rezervë
3-mujore për subjekte që furnizojnë ose kanë përgjegjësinë
e furnizimit me disa produkte ushqimore bazë, për arsye të
përgjegjshmërisë që kjo qeveri ka treguar në momente
krize, por jo vetëm, po të paktën në momente krize, si me
garancinë e parë apo të dytë shtetërore gjatë pandemisë,
edhe në këtë situatë, po vjen për të mbështetur këto
kompani, qofshin 3, 4, 5 nuk ka rëndësi, për të aksesuar
likuiditet, si dhe për të siguruar këtë rezervë 3-mujore. Kjo
gjë është e lexueshme, sepse e kemi diskutuar edhe në
komision, por edhe secili nga deputetët e ka përpara.
Pra, nuk ka ndonjë situatë të jashtëzakonshme, por
unë besoj se për të herë të parë, për mbështetje të biznesit,
jo vetëm sot, por gjatë gjithë mbështetjeve për garanci
shtetërore, ne të mos kishim xhaketë politike, po të kishim
një xhaketë në mbështetje të biznesit, dhe si parlamentarë
ta votonim të gjithë këtë akt normativ.
Tani, dua të them dy fjalë për sa u takon garancive
shtetërore. Sikurse e diskutuam edhe në Komisionin e
Ekonomisë, absolutisht ne po flasim për garanci shtetërore,
të cilat qeveria i sjell jo vetëm në formën e aktit normativ,
pasi kjo është një situatë e vështirë dhe kërkon një reagim
të menjëhershëm me akte normative, për të mbështetur
vendime të qeverisë, por mbi të gjitha ne duhet të kalojmë
në një tejkalim të situatave momentale të krizave, që sjell
315
Legjislatura e 10-të Viti 2022
secila situatë, aktualisht lufta Rusi - Ukrainë, për të kaluar
në mbështetje të biznesit në një mënyrë të qëndrueshme.
Kemi pasur edhe më parë mbështetje të biznesit, sidomos
në sektorin e bujqësie dhe turizmit. Dua të përmend këtu
garancinë, e cila në një formë ndryshe i ka ardhur sektorit
të bujqësisë prej vitit 2016, me mbështetjen që qeveria
shqiptare ka dhënë nëpërmjet fondeve të garancisë së
bashku me BERZH-in, ashtu edhe me KfW-në, garanci e
cila nuk ka pasur të gjithë efektivitetin dhe publicitetin e
mundshëm.
Megjithatë, dua të them se në Komisionin e Ekonomisë
kemi diskutuar që garancinë shtetërore duhet të vijnë drejt
një platforme dhe një strategjie afatmesme, në mënyrë që
të gjitha bizneset në këta sektorë të rëndësishëm të
përfitojnë maksimalisht. Çfarë përfitohet nga biznesi në këtë
akses finance? Për sa kohë hyn shteti garant në aksesin
për likuiditet për ato që janë kompani të shëndosha,
nëpërmjet sektorit bankar, garantohet likuiditet, interesa më
të ulta dhe mungesë burokracie, kur vjen çështja për
kërkesën e kolateralit. Për ndihmën ndaj bizneseve të vogla
dhe të mesme, por jo vetëm në sektorët e bujqësisë, të
turizmit, në platformën e qeverisë “Rama 3” kemi folur për
ndihmën drejt të gjithë automatizimit dhe dixhitalizmit për
ta sjellë ekonominë shqiptare drejt asaj cilësie dhe shkalle
që është nevojshme për të konkurruar në rajon, dhe që
është e nevojshme që aksesi në financë të sillet si një
vëmendje strategjike afatmesme. Në këtë kuptim, është
shumë e domosdoshme që si monitorimi, ashtu edhe
përgatitja e kësaj strategjie, të vijë e kompletuar dhe të
mbikqyret për efektivitetin e gjitha këtyre masave në një
institucion të veçantë, duke shpresuar, ashtu sikurse e tha
dhe ministrja, që ndryshimi ligjor, i cili është i nevojshëm
dhe i domosdoshëm për këtë produkt, të vijë brenda vitit.
 Ne sot miratojmë një garanci shumë të vogël për atë
që është e nevojshme për biznesin në Shqipëri dhe prandaj
e kthejmë vëmendjen drejt asaj që është strategjia
afatmesme për garancitë, por në qoftë se flisni me bizneset,
të cilat kanë nevojë për likuiditet dhe ballafaqohen me
bankat e nivelit të dytë, përtej historisë shumë të mirë të
zhvillimit të këtyre marrëdhënieve, ka ende burokraci, ka
ende situata ku garancia vjen më e kërkuar sesa vetë
biznesi mund të ofrojë, ka diskutime për normën e interesit.
Prandaj, të diskutosh dhe të kritikosh përsëri qeverinë se
ofron garanci sovrane për biznesin nëpërmjet skemave të
garancisë, unë nuk e di se çfarë temë politike mund të jetë
kjo! Kjo është vetëm temë ekonomike. Prandaj, kërkesa
është të veshim këtë xhaketë logjike dhe ta aprovojmë këtë
akt normativ tani, por edhe çdo akt normativ që vjen si
ndihmë e këtij instrumenti shumë të nevojshëm për biznesin
e të gjitha madhësive dhe të gjithë sektorëve.
 Meqenëse kam pak kohë, dua të jap një përgjigje për
kolegun Mediu, i cili pak më parë foli për çështjen e
shumëdiskutuar, ajo për të cilën jo gjithmonë flitet ashtu
sikurse është, që lidhet me monitorimin e shtuar që
Shqipëria ka vijuar të ketë brenda strukturave të
MONEYVAL-it. Dy fjalë në lidhje me këtë gjë, për të qenë
të qartë dhe të saktë. Në plenaren 63 të MONEYVAL-it, që
u mbajt më 19 maj të këtij viti, Shqipëria doli nga ndjekja e
përforcuar, e cila ishte vendosur pak muaj më parë.
Gjithashtu, nga 40 rekomandime, 36 rekomandime janë
plotësuar totalisht. Janë 4 rekomandime, të cilat janë ende
pjesërisht të plotësuara. Janë 3 rekomandime për të cilat
është njohur një progres i konsiderueshëm dhe kjo në një
periudhë gati 2-vjeçare, ku janë përfshirë të gjitha strukturat
në atë që është plani i aksionit, së bashku me strukturën
teknike FATF, ku është punuar përtej situatës së pandemisë
dhe të krizës, me akte juridike nga të gjitha institucionet e
përfshira. Pra, kemi siguruar, që të paktën për këto 3
rekomandime, të kemi një përmirësim shumë të dukshëm.
Këto nuk i thotë asnjeri dhe megjithatë duhet ta vlerësojmë
punën e bërë gjatë këtyre dy vjetëve, për t’i aprovuar, këtu,
në këtë Parlament të nderuar.
Gjithashtu, duhet ta marrim edhe si mëritë të Parlamentit
të gjithë paketën e ligjeve MONEYVAL, përgatitjen e bazës
për regjistrin e llogarive bankare dhe pronarëve përfitues,
njohjen nga strukturat teknike për të gjithë punën që është
bërë për përmirësimin e procedurave të licencimit si nga
Banka e Shqipërisë, si nga AMF-ja, si nga Ministria e
Drejtësitë për sa u përket noterëve dhe agjentëve të
pasurive të paluajtshme, ashtu edhe nga Bordi i Mbikëqyrjes
Publike. Këto janë progres. Nuk është bërë pushim këto 2
vjet, por është punuar së bashku me të gjitha strukturat,
për të realizuar objektivin për të dalë nga Lista Gri. Por nuk
dilet nga Lista Gri brenda një dite. Përpara 4 vjetësh ka
qenë Serbia në Listën Gri, ka punuar 2 vjet, ashtu siç po
punojmë, ne për të përmirësuar treguesit. Tani, të mos
njohësh as përmirësimet e këtyre dy vjetëve, do të thotë
që optika politike prevalon përsëri kundrejt logjikës,
informimit transparent për qytetarët dhe për të gjithë ne.
Prandaj, është e rëndësishme të vendosim përpara të gjithë
qytetarëve elementet e nevojshme për informacion.
Për t’iu kthyer përsëri çështjes për të cilën sot kemi
aktin normativ, dua t’u them edhe një herë të gjithë kolegëve
të mi parlamentarë, të bëjmë politikë, të diskutojmë edhe
për masat nëse janë të mjaftueshme apo të pamjaftueshme,
por kur vjen çështja për të mbështetur biznesin me akses
në financë, për të rritur nevojën për likuiditet, uljen e
burokracive, uljen e normës së interesit, uljen e kërkesës
për më shumë kolateral, vetëm një gjë duhet të ndodhë:
aprovimi i plotë i akteve normative për garanci shtetërore.
Mbi të gjitha duhet një falënderim për përpjekjen që ka
bërë qeveria përgjatë viteve, jo vetëm në kohë krize, për të
Viti 2022
316
Legjislatura e 10-të
instrumentalizuar këtë produkt financiar në mbështetje të
biznesit sot dhe gjithmonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Denaj!
Fjala e ka zoti Gjekmarkaj.
Përgatitet zoti Erion Braçe.
Agron Gjekmarkaj - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
 Unë do ta devijoj paksa diskursin e kësaj pike të rendit
të ditës, sepse nga kjo sallë themelore e demokracisë dhe
e debatit politik shqiptar, dua të falënderoj Atin e Shenjtë,
papa Françeskun dhe Sekretarin e Shtetit, kardinalin
Parolin, për ftesat dhe pritjen që na rezervuan, zonjës Lindita
Nikolla, Kryetare e Parlamentit dhe mua, në cilësinë e
zëvendëskryetarit.
Jam i sigurt që në këtë homazh mirënjohjeje bashkoheni
të gjithë, ju, të nderuar kolegë, e bashkë me ne i gjithë
populli shqiptar.
Nuk mund të jem indiferent përballë një ngjarjeje të
tillë, e cila nuk ka lidhje vetëm me personat që u nderuan si
personazhe kalimtare, tejet kalimtare, të një historie të gjatë
miqësie mes Vatikanit dhe Shqipërisë, por me vetë
Shqipërinë. Nuk do të mjaftonte një komunikatë për shtyp,
as një ilustrim fotografish për të përcjellë vëmendjen,
respektin, afrinë e papa Françeskut, të Eminencës Parolin
dhe krejt shtetit të Vatikanit për popullin tonë. Asgjë nuk
ndodh rastësisht në marrëdhëniet mes vendeve, ka një
traditë kushtëzuese, ka një element bashkëkohësie që ngjit,
ka një projekt për të ardhmen që bashkon.
Në këtë kontekst, Ati i Shenjtë zgjodhi për të vizituar
Shqipërinë si të parin vend europian në vitin 2014 në
itinerarin e vet si Pelegrin i Paqes, duke çmuar vllazërinë
mes komuniteteve fetare në vendin tonë, harmoninë dhe
mirëkuptimin që vjen nga thellësi e kohëve, si bazament
solid dhe si shembull për një botë që trazohet.
Po kaq nën profilet e martirëve të Kishës Katolike pati
kaluar ai, si për t’iu përgjigjur thirrjes së tyre dhe të vetë
kishës shqiptare në shekuj, për t’i folur epokës dhe
qytetërimit tonë se sa gjak është derdhur, sa qëndresë është
bërë në emër të Zotit, të identitetit dhe të lirisë.
Lutem për Shqipërinë dhe popullin shqiptar, tha
Shenjtëria e Tij, duke sugjeruar që popujt, të cilët punojnë
për progresin, për paqen, për standardet demokratike fitojnë
gjithmonë. Po kaq i çmuar ishte në këshillën e tij, se duhet
një politike njerëzore për njerëzit dhe për ndërtuar mbi vlerat
më të mirat të humanizmit, dhe jo mbi egoizmin.
Gjithashtu, i vëmendshëm e tejet i interesuar për të
gjitha dinamikat shqiptare, ishte dhe kardinali Parolin, i cili
revokoi miqësinë historike, kumtet që vijnë prej saj,
mbështetjen e shtetit të Vatikanit dhe dëshirën që Shqipëria
t’i bashkohet në të gjitha formatet familjes europiane, duke
konservuar arritjet e saj më të mira të bashkëjetesës, por
edhe në zhvillimin e demokracisë, pa bjerrur humanizmin.
Të nderuar kolegë,
Marrëdhëniet tona me Vatikanin e meritojnë një analizë
historike, politike dhe kulturore.
Në vitin 1968 shqiptarët e diasporës mblidheshin rreth
papa Montinit, për të kujtuar 500-vjetorin e vdekjes së Mbretit
Gjergj Kastriot dhe ai do u drejtohej atyre:
“Bij fort të dashun shqiptarë. Po ju sjellim juve nji
mirëseardhje të veçantë, mbasi qenkeni mbledhun për të
kujtuem pesëqindvjetorin e Gjergji Kastriot Skanderbegut,
fatosit të kombit t’uej e të krishtënimit, pranë kësaj Selije
Apostulike, të cillën mund ta gjykoni si shtëpinë t’uej. Na po
ju shohim më të kënaqun, sepse e dijmë se shpirti me të
cilin ju e kujtoni ketë rasë asht shpirti i hershëm i fisit t’uej, i
cili gjithë herë përmbi çdo interes ka vum vlerat e
trashëgimisë, të besës, të nderës e të burrnisë”.
Tre papë nga viti 1443-1468 nuk ia kursyen ndihmën
morale, ekonomike dhe politike prijësit të shqiptarëve,
humanisti i madh Enea Silvio Picolomini më shumë nga të
gjithë. Pikërisht kur arbrit dukeshin se përjetonin shkretimin
e madh, kur litarët e fundit që mbanin gjallë kujtesën gati
po këputeshin, në vitin 1703, Papa Klementi me origjinë
shqiptare shfaqet si ideues dhe mecenat i Kuvendit të Arbërit
mbajtur në Mërqi të Lezhës. Kjo besëlidhje shpëtoi dhe
rilidhi historinë tonë kombëtare.
Kur je nën ata portikë, që nuk ndryshojnë në shekuj,
është e pamundur të mos përpiqesh të imagjinosh, të
kuptosh ku zbriti Skënderbeu, me kalorësit e tij. Çfarë
kumtesh nga Arbëria e përgjakur çoi në qytetin caput
mundi? Në cilin korridor kaloi ai? Në cilat ganxha i vuri
pelerinat e purpurta? Nën cilën relikë të Giottos apo
Peruginos u ul ai? Deri ku e pritën dhe e përcollën
mëkëmbësit e Shën Pjetrit?
Mos në ato biseda të zymta lufte dhe mbijetese u
farkëtua përfundimisht identiteti europian i shqiptarëve? Ajo
formulë që gjeniu Kadare nxori si tharm të rrugëtimit tonë:
“Shqiptarët ndërsa për veten luftuan, për Europën po kaq
si mbrojtës u panë”?
Po ashtu, në vitin 2018, në përvjetorin e 550-të Papa
Françesku përsëriti mes shqiptarëve në Vatikan se: “Gjergj
Kastrioti mbrojti me guxim vlerat shpirtërore dhe emrin e
krishterë, aq sa të meritonte titullin “Atlet i Krishtit”. Me veprat
e tij, farkëtoi identitetin kulturor shqiptar, duke u bërë simbol
i padiskutueshëm lidhjeje dhe bashkimi kombëtar”.
Lufta 25-vjeçare dhe kujtimi i Kastriotit, mbeten si
amanet i përjetshëm që Selia e Shenjtë të kujdesej për
shqiptaret, të cilëve fati nuk u kurseu sfidat. Aty u strehua
nga furitë e moteve thagma e gjuhës shqipe, “Meshari” i
Gjon Buzukut. Ipeshkvi Pal Engjëlli e nisi lërimin e tokës së
317
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ashpër nga mospunimi me formulën: “Unte te paghesont
premenit Atit et birit et spertit senit “, një frazë hyjnore që
shqipen e shpëtoi nga zhdukja. Pikërisht, këtë frazë të
qëndisur i dhuruam papa Françeskut në emër të Kuvendit
të Shqipërisë.
Në shtypshkronjat e shtetit që u ndërtua mbi një libër,
Biblën, bëri librat e tij Pjetër Budi, ai që na kujton raportin
me jetën duke na pyetur:
“Ku janë ata pleq bujarë,
që qenë përpara ne,
e ata trima sqimatarë,
të shpejtë si rrufe? “
Nën nevojat e kohës dhe zulmat e kujtimeve kardinalët
financuan Pjetër Bogdanin me sibilat e tij, Frang Bardhin
me apologjinë për Skënderbeun dhe fjalorin e një gjuhe që
“bdarej e bastardhohej” nën sulmin otoman, që t’i flisnin
shqip, në jetë të jetëve dheut të Arbërit.
Po kaq me Nikollë Kazazin, dhe më vonë me shkollat
e klerit katolik në Shkodër, Zadrimë e Mirditë, prej të cilave
do dilnin rilindasit e mëdhenj me Fishtën, Mjedën e të tjerë.
Në procesin e pavarësisë dhe sidomos kur në
Konferencën e Parisit kufijtë tanë rrezikoheshin të
tkurreshin, kur Korça e Gjirokastra lakmoheshin nga Greqia,
me apelimin e Fishtës, Luigj Bumçit dhe Pal Dodës, Papa
Benedikti XV u drejtohej fuqive të mëdha që ato dy qytete
t’i mbeteshin Shqipërisë.
Eqerem Çabej kultivues par excellence i dijeve të
epërme, që në këtë Parlament duket se nuk u interesojnë
shumë, e la të skalitur në çdo ndërgjegje intelektuale se:
“Qëndrimi i ndërmjemë midis Perëndimit dhe Lindjes, i
bashkuar me ruajtjen e ngulur të natyrës së vet etnike, i ka
gdhendur Shqipërisë përgjithmonë fytyrën e saj të veçantë.
Këtë nuk ka mundur ta fshijë as sundimi turk. Kjo shprehet
në krejt mënyrën e jetesës, në historinë dhe në historinë
kishtare, në zakone dhe në poezi popullore dhe artistike të
popullit shqiptar. Duhet theksuar me këtë rast, se Shqipëria
ka qenë e orientuar më tepër nga Perëndimi sesa fqinjët e
saj. Midis gjithë vendeve ballkanike, edhe Rumania, me
gjithë idiomin roman të saj, e pa përjashtuar, Dalmacinë,
pa dyshim Shqipëria është vendimi më i çelur për kulturën
të perëndimore në rajon.”
Me këtë vetëdije prelatët shqiptarë bënë qëndresë, që
lidhja të mos ndërpritej me çmimin e gjakut, torturës,
vdekjes, duke i dhënë kombit dhe kishës martirë të denjë
për t’i ndenjur në krah Pjetrit dhe Palit. Nuk rrimë dot pa i
kujtuar disa prej tyre, duke u hyrë në hak qindra të tjerëve
që nuk i vëmë dot në listë: imzot Vinçens Prenushi, imzot
Frano Gjini, at Benardin Palaj, dom Lazër Shantoja, Marie
Tuci, padre Gjon Shllaku, padre Mati Prenushi, at Anton
Harapi, dom Ndre Zadeja, at Çiprian Nika, e shumë të tjerë.
 (Bie gongu.)
 Ju lutem, 1 minutë, se gjithmonë kam folur më shkurt.
Sot m’i kthe 4 minuta.
Ermonela Felaj - Patjetër.
Agron Gjekmarkaj - Po kaq ata që epokat i kaluan
burgjeve si at Donat Kurti, at Pjetër Meshkalla, at Marin
Sirdani, at Zef Pllumi i konsakruar tashmë si “frati i kujtimeve”
me veprën antropologjike e monumentale “Rrno vetëm për
me tregue”.
Edhe pse Perdja e Hekurt ishte e rëndë mbi ne, papa
Gjon Pali, në vitin 1982, nga Puglia i lëshonte anatemën
dhe paralajmëronte për rënien e saj diktaturën komuniste.
Në 32 vjet liri e pluralizëm shteti i Vatikanit është shfaqur
në krah të Shqipërisë si askush tjetër. Papa Gjon Pali dhe
papa Françesku vizituan Shqipërinë. Nënë Tereza, ajo që
më shumë se kushdo, pas Shën Françeskut interpretoi
doktrinën e Hyjit dhe atë të dashurisë (është e pamundur
të flas, kur ministrat gjithë kohës bëjnë dërr - dërr pas
shpinës time), u shpall shenjtore, si momenti i dytë kulmor
i marrëdhënies që vjen nga historia dhe punon për të.
I bëj thirrje këtij Kuvendi dhe qeverisë shqiptare, ta
shpallë Vatikanin partner strategjik si detyrim ndaj shekujve
dhe si nevojë e shekujve që vijnë.
Kjo më shumë për ne sesa për ata.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Gjekmarkaj!
Fjalën e ka zoti Braçe.
Përgatitet zonja Tabaku.
Erion Braçe -  Ka një problem të madh në këtë
Parlament, sa herë që del këtu të thuash mendimin tënd,
aq më keq akoma të thuash disa të vërteta, çohet dikush,
gjendet gjithmonë dikush, që fillon relativizon, vë në diskutim
faktet dhe opinionet.
 Nga ajo që dëgjova në fund fare për çështjen e Autoritet
të Mbikëqyrjes Financiare dhe ato problematika që ngrita,
dua të them se kriptomonedhat dhe tregtia e tyre e
palicencuar në territorin e Republikës së Shqipërisë është
aktivitet kriminal. Është turp që nga salla e Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë kjo të quhet “risi”. Po e përsëris,
risi është teknologjia, krimi është krim.
Së dyti, tregu i kapur, i ndarë me pjesë, me përqindje,
me çmim të fiksuar dhe me fitim të ndarë, i ndjekur ditë për
ditë, orë për orë, minutë për minutë, në numrin e primeve
të sigurimeve që priten, natyrisht është treg i paligjshëm,
në kuptim të ligjit për konkurrencën. Dhe është turp që nga
salla e Kuvendit të relativizohet ky lloj tregu dhe të pranohet
si i tillë.
Së treti, dëgjova këtu që u fol për emërime nepotike
dhe të tjera me radhë. Nuk ka asnjë me mbiemër Braçe
dhe në trung, në institucionin e AMF-së, që të relativizojë
atë që them unë, këtu në sallën e Kuvendit, si mendime
apo edhe si të vërteta.
Viti 2022
318
Legjislatura e 10-të
E katërta që dua të them, bordi që po diskutojmë sot
me akt normativ, por edhe bordi tjetër që merret me çmimin
e karburanteve, janë instrumente të mbështetura në ligj.
Nuk janë as fashiste, as komuniste, por instrumente të
mbështetura në ligj. Pa më të voglin diskutim që bordi as ul
dhe as rrit çmime. Çmimet i rrit dhe i ul kërkesa dhe oferta
në treg. Bordi ka vetëm një qëllim: të mbrojë konsumatorin
nga abuzimi në treg. Natyrisht, ka raste që e ka bërë, ka
raste që duhet t’i shpjegojë, që pa diskutim se ka
përmbushur ashtu siç duhet qëllimin.
Tani, unë kam 4 çështje për këtë akt normativ.
E para dhe më themelorja, do t’i kërkoj qeverisë, këtu,
publikisht, që të kushtëzojë aplikimin dhe pastaj përdorimin
e garancisë sovrane për të grumbulluar prodhimin vendas
të drithërave, duke nisur nga gruri, në çdo gram të tij, të
prodhuar me mund dhe me sakrifica gjatë këtij viti dhe duke
përfunduar me elbin, thekrën dhe çdo gjë tjetër. Është
nevojë jetike tani, për shkak të koniunkturës ndërkombëtare,
për shkak të përdorimit të drithit si armë, njësoj si raketat
dhe njësoj si tanket dhe artileria e rëndë, atje në fushë të
betejës.
Pse e kërkoj dhe cila është arsyeja e dytë? Kostoja e
këtij viti i ka detyruar bujqit të mbjellin, por edhe të diskutojnë
tani për çmimin. Kam që nga muaji tetor që flas vetëm për
këtë gjë, vetëm për kostot. Sot jua kam sjellë. Kjo është
kostoja e grurit për 1 dynym, ka dalë me 20 200 lekë. Ajo
që dua të theksoj është se plehërimi bazë, plehërimi
plotësues, spërkatja dhe përdorimi i mekanikës për të kryer
këto procese zë gati 60% të kësaj kostoje. Ndaj vija këtu
dhe ju shqetësoja të gjithëve për çmimin e plehrave kimik.
Në rast se me këto kosto arrihet një rendiment 5 kuintalë
për dynym ose 50 kuintalë për hektar, me çmimin e vitit që
shkoi (të cilin më lejoni t’jua tregoj sesa ishte), që ishte
vetëm 30 lekë, kaq ka bërë një kilogram grurë vjet te bujqit,
me çmimin e vjetshëm, u jep vetëm 15 mijë lekë të ardhura
bujqve, për dynym. Dalin me humbje. Me çmimin 4 mijë
lekë, dalin përsëri me humbje. Me çmimin 5 mijë lekë, bujqit
marrin lekët e tyre dhe u mbetet ndonjë para për të mbjellë
përsëri, se sezoni është duke ardhur, shtatori nuk është
larg.
Ky është problemi që kemi. Pikërisht për këtë arsye
unë i kërkoj qeverisë që bordi të merret me rregullimin e
këtij çmimi, me analizimin e kostove, në qoftë se nuk u
pëlqejnë të miat, të cilat vijnë nga bujqit. Pra, të merret me
analizimin e kostove dhe të rregullojë çmimin për secilin
grumbullues. Në rast se nuk do ta bëjë këtë, se kjo quhet
“komuniste”, pa diskutim, le të bëjë gjë tjetër, të blejë gjithë
grurin e fermerëve të prodhuar në harkun e këtij viti për të
mbuluar kostot, për të mbushur depot, për të garantuar
qytetarët dhe për të garantuar edhe mbjelljen e sezonit të
ri.
Në rast se është problem tatimi mbi vlerën e shtuar, se
e dëgjova në Komisionin e Ekonomisë, këtu nuk ju ndihmoj
dot. Nuk ju ndihmoj dot, se kam që nga viti 2018 që flas
vetëm për TVSH-në e bujkut, që, kur u tentua dhe u bë
nga 20 me 20, në 6 me 20, dhe për më tepër tani, 0 me 20.
Ky problem është këtu, është mes nesh. E dëgjova në
Komisionin e Ekonomisë nga personi që e bëri, që e ngriti
si shqetësim grumbullimin, se del problemi i TVSH-së. Kush
do e paguajë TVSH-në? Po, ashtu është, e qartë fare. Në
qoftë se grumbullon brenda vendit, paguan 833 lekë TVSH,
te ky çmimi 4040 lekë, që është kostoja, po të shesësh me
kosto edhe mund ta kapësh rendimentin 5 kuintalë grurë
për dynym, por në qoftë se e sjell nga importi paguan vetëm
160 lekë TVSH. Dhe llogaria është kjo, këtu. Ai që e sjell
nga importi fiton 673 lekë për kuintal, ndërkohë bujku apo
grumbulluesi brenda vendit, që e shet me kosto 4040 lekë
nuk fiton asgjë.
Pra, edhe një herë, thirrja ime është që qeveria t’i japë
zgjidhje çmimit të grurit, tani. Është koha. Njerëzit po korrin
dhe natyrisht vjen vakti për të mbjellë misrin e vonë dhe
më tutje pastaj, përsëri grurin dhe njerëzve u duhen para.
 E dyta që kam në lidhje me aktin normativ, për të cilën
vazhdoj të insistoj shumë fort, është që veç njerëzve në
këtë vend ushqehen edhe kafshët, që janë në prodhim, që
prodhojnë qumësht, që prodhojnë vezë, që prodhojnë mish,
të cilat edhe ato duhen ushqyer. Propozimi im është që
brenda garancisë sovrane të futet edhe ushqimi i kafshëve
në prodhim. Janë në vështirësi shumë të madhe, një deng
jonxhë ka arritur në 9 mijë lekë të vjetër, misri, bollguri e të
tjera me radhë as nuk bëhet fjalë t’u afrohen. Duhet të
ushqehen ato që të japin prodhim, përndryshe bulmetin,
vezët dhe mishin natyrisht që do t’i vëmë në rrezik.
Së treti, por që është po kaq e rëndësishme, vazhdoj
të insistoj që brenda këtij bordi të hyjë monitorimi i çmimit të
plehut.
 Të gjitha llogaritë që ju bëra për grurin janë bërë me
çmimin e DAP-it nga 8 mijë deri në 10 mijë lekë, për urenë
nga 9 mijë deri në 11 mijë lekë. Nuk janë me çmimin 13
mijë lekë për kuintal. Në rast se do të vazhdojmë me këto
çmime dhe me këtë abuzim në treg dhe lënien të lirë të
këtij procesi, pa më të voglin diskutim, do të vijmë në shtator
me çmime që do të shkojnë edhe 20 mijë lekë për kuintal,
edhe për urine, edhe për DAP-in. Atëherë, kostot do të
rriten edhe më dhe këtu do të vijmë pastaj dhe të diskutojmë
po prapë për çmimin e rregulluar të grurit, të misrit dhe të të
gjitha drithërave të tjera.
 Së fundi, natyrisht ishte një lajm shumë i mirë ai që
dëgjova pak më herët për shtimin e parave për naftën për
bujqit. Natyrisht është një proces i ngadaltë, por që po shkon
në hullinë e duhur. E rëndësishme natyrisht është koha.
Ne nuk iu gjendëm me naftë bujqve në momentin që
319
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbollën, nuk iu gjendëm me naftë dot bujqve në momentin
që ata kryen shërbimet, nuk po i gjendemi një pjese, gati
gjysmës, tani që duan të korrin. Atëherë është shumë e
rëndësishme që të nxitohet në këto procese. Nëse kemi
shpërndarë naftën deri tani dhe prokuruar, nuk mund të
presim të prokurohet prapë nga e para dhe të fillojë
procedura prapë nga e para, e kështu me radhë, sepse
njerëzve u erdhi vakti të mbjellin prapë. Dhe duhen para
për ta bërë këtë gjë, por pamundësia pa para i nxjerr jashtë
nga mundësia për të mbjellë e për të kultivuar produktet e
tyre.
 Së fundi, unë e di se në këtë fazë të ndërmjetme, kur
çmimi i naftës ka brenda tij çmimin që lëviz në tregjet
ndërkombëtare, lufta, kostot e transportit dhe çdo gjë tjetër,
rrugët janë bërë të vështira për ta sjellë naftën këtu dhe
natyrisht kanë koston e tyre, por vazhdoj të insistoj fort që,
nëse sot të gjithë u mburrën që në treg ka stacione pompimi,
që po shesin me çmim më të lirë se çmimi që ka vendosur
Bordi, që është tavani i sipërm, pa diskutim që një detyrë
themelore është të mbrojmë këtë konkurrencë. Pikat e
bardha dhe rrjetet e vogla do të jenë shumë shpejt nën
agresion, sepse shitja me ato çmime prej tyre vë në diskutim
tabelat e çmimeve të kompanive të mëdha. Është shumë
e rëndësishme për t’u mbrojtur kjo kategori që po konkurron
në treg dhe është shumë e rëndësishme të mbrohet
konkurrenca e tyre.
Por sjell në vëmendje edhe faktin tjetër, atë që jua kam
bërë si llogari këtu në sallën e Kuvendit, që, nisur nga
pronësia e stacioneve të pompimit, nisur nga pikat e bardha,
nisur nga shpenzimet e reduktuara të tyre ose nisur edhe
nga norma e tyre uljet e fitimit, marzhi që miraton Bordi
duhet riparë sa më parë të jetë e mundur.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj – Faleminderit!
 Fjala për zonjën Tabaku, përgatitet zoti Balla.
 Jorida Tabaku - Të nderuar qytetarë, meqenëse pak
më parë nuk patëm mundësi të diskutonim në detaje për
të gjitha çështjet që ishin të rëndësishme për qytetarët, do
të rimarr tani disa nga çështjet që më mbetën pa trajtuar.
 U diskutua këtu nga ana e qeverisë që inflacioni në
Shqipëri është më i ulët se në disa nga vendet e tjera të
rajonit dhe çdo gjë, çdo rritje çmimesh vjen si rezultat i
luftës. Në fakt, inflacioni këtu në Shqipëri ka filluar që vjet
në shtator. Rritja e çmimeve ka filluar që vjet në periudhën
e gushtit dhe shtatorit. Kjo çështje është ngritur me
shqetësim nga opozita, të paktën nga ata njerëz nga opozita
që kanë dëshirë të flasin për qytetarët. Për këtë arsye duhej
të ishte kambana e parë e alarmit për qeverinë.
Sot rritja e çmimeve dhe inflacioni vetëm 50% vijnë
nga eurozona, 50% lidhet me faktorë të brendshëm. Cila
është situata? Situata është e tillë që sipas INSTAT-it
inflacioni ka një rritje prej 6,7 % në periudhën e fundit.
Pikërisht ashtu siç i citova unë, ashtu siç i lexuan dhe disa
nga ministrat e qeverisë, brenda grupit të ushqimeve janë
rritur çmimet e vajit dhe yndyrnave në 29,1%, bukës dhe
drithërave në 18,6 %, qumështit, djathit dhe vezëve në
18,4 % e kështu me radhë.
Elementi i dytë i rëndësishëm janë çmimet e prodhimit.
Çfarë po ndodh me çmimet e prodhimit? Sipas INSTAT-it,
(shifrat e INSTAT-it unë i marr me një pikëpyetje shumë të
madhe) indeksi i çmimeve të prodhimit shënoi një rritje
rekord me 17% në tremujorin e parë të këtij viti. Indeksi
mat, në fakt, çmimet e produkteve vendase në hallkën e
parë të tregtimit ose më ndryshe çmimin me të cilin ato
hidhen në treg nga prodhuesit. Ai është një tregues, i cili
tregon se sot po rriten kostot e prodhimit që nesër do të
përkthehet edhe kjo në rritje të tjera të çmimeve. Kjo duhej
të ishte kambana e dytë e alarmit për qeverinë. Sipas
INSTAT-it, rritja e madhe e çmimeve prej 28,8% vihet re në
sektorin e industrisë nxjerrëse te energjia elektrike 22,4%,
industria përpunuese, produktet minerale jometalike 24,8%
e kështu me radhë.
 E njëjta gjë po ndodh me çmimet e importit. Ka rritje të
çmimeve të importit, tek të cilat, në muajin prill, norma vjetore
e inflacionit arriti në nivelin 6,2 %, më i larti në 20 vjetët e
fundit, por, nga ana tjetër, ka pasur një indeks të çmimeve
të importit të rritur në 10,7%.
Tani, këta, që janë në qeveri, që na bëjnë neve shkollë
gjithë ditën, që na tregojnë se jemi apo nuk jemi nxënës,
marrim vesh apo nuk marrim vesh, që sillen sikur dinë
gjithçka, a i lexojnë këto shifra? A e shikojnë se 6,7% -shi
është vetëm paralajmërimi i parë, ndërkohë që te dera po
vjen rritja e çmimeve, si rezultat i këtyre dy elementeve të
tjera? Por duhet të kesh vullnet politik që ta kuptosh këtë,
që ta reflektosh këtë në paketat për qytetarët.
Me një mburrje të jashtëzakonshme u tha se kemi
ndryshim shumë të madh me rajonin. Po, kemi një ndryshim
shumë të madh për rajonin, sepse rajoni po ndërmerr
paketa tri herë më të larta se Shqipëria, Maqedonia e Veriut
3,6%, Shqipëria 0,3%. Pse? Pse ndodh që paketa në
Shqipëri është 80 milionë euro, aq sa indeksimi që po u
ndodh kompanive të rindërtimit, bizneseve të Rilindjes,
ndërkohë që në të gjithë rajonin është të paktën 3 herë më
e lartë? Dhe të mos harrojmë se paketa e ashtuquajtur e
rezistencës e qeverisë është për 3 muaj, mund të ketë
përfunduar tani, sepse ka filluar në muajin mars. Efektet e
saj kanë përfunduar. Çfarë po ndodh? A po merren masa
të tjera për këtë? A ka qeveria një plan tjetër për këtë?
Rrimë këtu dhe dëgjojmë fjali me folje me “do të”, por
krizat përballen duke marrë vendime sot, sepse inflacioni
po rritet sot, çmimet po rriten sot, masat duhen marrë sot
dhe rezervat duhen bërë sot, madje duheshin bërë para
Viti 2022
320
Legjislatura e 10-të
tre muajsh, kur filloi.
Kur flasim për inceneratorët, meqenëse m’u ndërpre
fjala pak më parë, unë besoj se gjithkush duhet të mbajë
një përgjegjësi. E para duhet të jetë ministrja e Financave
që duhet të mbajë përgjegjësi politike. A i dridhet dora kur
hedh firmën për 430 milionë eurot që vazhdojnë çdo ditë të
paguhen? A i dridhet dora për 90 mijë euro në ditë që
vazhdojnë dhe paguhen kur qytetarët shqiptarë po
përjetojnë këtë rritje çmimesh, kur u jep vetëm 1 mijë lekë
në ditë pensionistëve, shtresave në nevojë, të varfërve? Ai
dridhen duart? A kanë frikë këta? A mendojnë se çfarë po
ndodh me ekonominë? Çfarë po ndodh me të ardhmen e
familjeve shqiptare?
 Unë besoj se sot u fol për herë të parë për çmimet
realisht edhe nga ana e qeverisë, por pa e njohur problemin
dhe duke e evituar si gjithmonë. Pastaj, pasi përfundon
kriza, dalin dhe krenohen që këta, ndryshe nga vendet e
tjera, kanë marrë masa që nuk i ka marrë askush.
Unë besoj se sot familjet shqiptare janë në momentin
më të vështirë, janë në momentin ku janë duke shpenzuar
praktikisht çdo të ardhur që po krijojnë. Pagat nuk janë
indeksuar, ka një rritje të jashtëzakonshme të çmimeve, që
shkon deri në 29,1%, por kjo nuk është reflektuar fare në
paga. Ka një rritje të jashtëzakonshme të të gjitha kostove,
por përfitimet i marrin vetëm kompanitë e tenderëve. Nuk
më vjen fare keq për kompanitë e tenderëve që i kanë
marrë të gjitha çmimet me 99,99 % të vlerës dhe kanë
ndarë tenderët mes tyre. Si mundet ne që të mbështesim
bizneset që kemi tenderuar? Ky është shqetësimi i
qytetarëve. Sa herë i kemi thënë këto gjëra në vite, sa herë
kemi folur për PPP-të, koncesionet, për faktin që sot buxheti
i shtetit e ka të angazhuar për 30 vjetët e ardhshëm të
gjithë atë rezervë që mund të ishte përdorur dhe në këtë
rast krize gjithmonë asnjëherë nuk kemi parë një reagim
nga ana e qeverisë?
E dëgjova me vëmendje fjalimin e ministres së
Financave, si çdo fjalim tjetër. Ministrja tha se e gjithë e
ardhura shtesë në buxhetin e shtetit është shpërndarë.
Kjo është gënjeshtër. Janë pothuajse 268 milionë euro të
ardhura shtesë nga TVSH-ja, akciza, dogana, tatimet, të
cilat kanë ardhur një pjesë si rezultat i rritjes së çmimeve,
një pjesë si rezultat edhe i dinamikave të tjera. Dhe kemi
një suficit. Po pse ndodh kjo? Kjo ndodh se kjo qeveri çdo
herë ka shpenzuar vetëm 3 muajt e fundit të vitit. I bëjnë të
gjitha pagesat 3 muajt e fundit të vitit. Shohin si shkon gjatë
vitit dhe 3 muajt e fundit fillojnë dhe kryejnë të gjitha pagesat
e mundshme të kompanive kontraktore, koncesionare,
PPP-ve, e kështu me radhë.
Nuk është ndonjë mburrje e madhe që ke marrë 286
milionë euro, se janë rritur çmimet, se kanë paguar qytetarët
shqiptarë më shumë, se paguajnë më shumë TVSH prej
rritjes së çmimeve, se bizneset sot po paguajnë më shumë
akcizë, se qytetarët sot paguajnë më shumë akcizë edhe
te karburanti duke pasur parasysh taksën e rritur të
qarkullimit. Mburrje dhe krenari do të ishte nëse kjo shkonte
në ekonomi, nëse kjo paketa që ka përfunduar me 1 mijë
lekë në muaj për pensionistët nuk do të ishte 80 milionë
euro, por aq sa janë të ardhurat shtesë në ekonomi,
pothuajse 280 milionë euro. Për këtë votohen qeveritë,
pikërisht si të arrijnë të bëjnë një shpërndarje të drejtë të
ardhurash. E këtu nuk po flas për koncepte socialiste të
majta dhe të djathta, këtu po flas për të rregulluar dinamikat
në treg, që shtresat në nevojë e kanë të pamundur t’i
rregullojn]ë.
Për këtë arsye të paktën në emër të atyre kolegëve që
e kanë denoncuar rritjen e çmimit të karburantit, krijimin e
Bordit të Transparencës, mekanizmin e shëmtuar korruptiv,
që sot kompanitë e karburantit përcaktojnë çmimin e
karburantit, unë mendoj se duhet të votojmë kundër kësaj
VKM-je, ashtu edhe kundër faktit që nuk mund të ketë një
garanci për këto kompani që vetë caktojnë çmimin, vetë
marrin të ardhurat, vetë marrin kredi, vetë marrin
mbështetjen. Kontrollohet tregu po prej këtyre kompanive,
u jepen të gjitha favoret këtyre kompanive dhe përsëri tani
të japim favore të tjera me ligj, se çdo gjë në këtë vend me
ligj bëhet në parlament!
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj - Faleminderit!
 Zonja Tabaku, jemi duke folur për aktin normativ me
fuqinë e ligjit, jo për vendim të Këshillit të Ministrave.
Fjalën e ka ministrja e Financave.
Delina Ibrahimaj – Edhe një here, këtu është bërë
zakon të flitet për gjëra që nuk janë brenda kontekstit, por
jashtë kontekstit. Dalin përfaqësues të opozitës dhe flasin
për çfarë t’iu shkojë në mendje në atë moment dhe jo për
rendin e ditës. Kjo nuk më duket aspak serioze.
 Ndërkohë, me seriozitetin më të lartë të mundshëm
unë jam këtu dhe po me të njëjtin seriozitet zbatoj detyrat
që më ka përcaktuar Kushtetuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ermonela Felaj – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
 Delina Ibrahimaj – Këtë debat nuk mund ta bëj me ju,
që në fillim 7 herë 7 ju bënin 42, tani 7 herë 7 ju bëjnë 430,
ku analizat dhe llogaritë tuaja janë kundër fakteve.
 Parafolësja tha se gjysma e inflacionit është inflacion i
importuar. Ju mbase nuk dini t’i bëni shifrat, mbase nuk i
shihni me vëmendje. Në katërmujorin e parë të vitit inflacioni
ishte 4,4%, mesatarisht. Nga kjo shifër 2,8 pikë përqindjeje,
sipas Bankës së Shqipërisë, vijnë si inflacion i importuar
dhe 1,6 si inflacion vendas. Kjo është 63%, zonjë, nuk është
50% dhe diferenca nuk është e vogël.
 Ju nuk i dëgjoni argumentet tona, por dilni këtu e thoni
321
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që paketa ishte 80 milionë, ndërkohë që nuk faktorizoni 20
miliardë lekë që janë alokuar për energjinë elektrike. E të
gjitha këto lekë për mosrritjen e çmimit të energjisë elektrike
sigurisht që ndikojnë në kostot e prodhimit që sigurisht që
ndikojnë në ecurinë e ekonomisë.
Ju thoni se nuk kemi rishpërndarë të ardhurat që kemi
gjeneruar. Por buxheti i shtetit nuk ndërrohet çdo ditë, ne
rishpërndamë të gjitha të ardhurat shtesë që ishin gjeneruar
jo vetëm nga rritja e çmimeve, por edhe nga aktiviteti i shtuar
ekonomik.
Ju ftoj që analizat t’i bëni si duhet, shifrat t’i lexoni si
duhet, se nuk është detyra juaj të keqinformoni
konsumatorët, nuk është detyra juaj të gënjeni qytetarët,
por është të propozoni politika, të cilat shkojnë në ndihmë
të qytetarëve.
 Ermonela Felaj- Zoti Sulaj, a ka mundësi të mos
ndërhyni nga vendi? Ju dhe kolegët tuaj, kur folët, askush
nuk ju ndërhyri. Është minimumi i mirësjelljes në Kuvendin
e Shqipërisë të mos ndërhyni kur flet tjetri. Ka kolegë të
tjerë që duan të dëgjojnë dhe nuk është e drejtë të ndërhyhet
nga vendi kur një koleg është duke folur.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ato 7 herë 7 dhe të tjera mësojani atij që nuk i dinte! E
keni aty në parti, mësojani!
 Fjala për zotin Balla 10 minuta.
 Taulant Balla - Tani jemi duke diskutuar një akt
normativ për transparencën dhe monitorimin e çmimit. Në
fakt, ne socialistët mund ta justifikojmë në ideologjinë tonë
ndërhyrjen e shtetit, sado të kontrolluar, në këtë proces,
por ju jeni liberalë, për këtë i referohem asaj që pretendoni,
dhe ju Adam Smithin e keni në qendër të doktrinës suaj
ideologjike. Ju, në fakt, duhej të ishit ata që duhet të na
kundërshtonit që po ndërhyjmë me instrumente super të
majta për të kontrolluar çmimet, nëse në raport me
ideologjinë ju do të ishit korrekt.
Ta kam thënë njëherë, Jorida, para 2 muajsh dhe po ta
them prapë sot, është jokorrekte të marrësh fjalën këtu në
këtë foltore dhe të gënjesh. E the para dy muajsh, ta falëm,
e the prapë sot. Nuk është 80 milionë dollarë paketa e
rezistencës sociale, është 340 milionë dollarë. Tani merre
fjalën pas meje dhe kërko ndjesë, thuaj që e bërë prapë
gabimin, por nuk është 80! Ta kam regjistruar dhe the se
është 80 milionë dollarë paketa e rezistencës. Jo, është
340.
 Tani, nëse Partia Demokratike ka ardhur sot këtu me
propozimin që të hiqen 200 milionë dollarë, që ne kemi
dhënë për energjinë elektrike, dilni dhe thuajeni. Por a
guxoni të dilni para publikut pastaj? Nëse Partia
Demokratike ka ardhur sot në sallë dhe kërkon që qeveria
të heqë mbështetjen që ne i japim çdo konsumatori shqiptar,
mbështetjen e energjisë elektrike, dilni dhe thuajeni këtë,
ose dilni këtu e thoni që kërkojmë ndjesë, e kishim gabim,
ia futëm kot, ishim zgjuar vonë, nuk e kuptuam. Por të
thuash ose të biesh kundër me atë që ne kemi marrë
përgjegjësinë, këtë nuk e kuptoj.
T’ju them të drejtën ne kemi pasur një diskutim shumë
të madh në mesin tonë kur është hartuar paketa. Dhe besoj
se rishpërndarja më e barabartë është te faturat e energjisë
elektrike. Edhe pse e kam thënë para dy muajsh dhe besoj
se procesi do ta sjellë, duhen diferencuar, faturën e energjisë
elektrike ministrat dhe deputetët, politikanët, kryetarët e
bashkive, gjyqtarët, prokurorët, që i kanë pagat më të larta
në vend, duhet ta paguajnë pa subvencionim, ta paguajnë
sa është çmimi. Ata që paguajnë më pak, ta paguajnë me
subvencionim, por natyrshëm që implementimi i kësaj
politike kërkon kohë, nuk mund të behej më 24 shkurt e
më pas.
Këtu ka një problem shumë të madh me ju, sepse ju
nuk e keni kuptuar se çfarë ka ndodhur në botë më 24
shkurt, as nuk e keni marrë vësh fare mbase. Por çfarë ka
ndodhur më 24 shkurt unë nuk do të hezitoja ta quaja “fundi
i globalizmit”. Historia e tregjeve të hapura në kuptimin
botëror ka marrë fund. Ai tjetri atje ka shkuar dhe ka marrë
peng portet. Bëri gjithë atë luftë për të pushtuar të 6 portet
nga del drithi botëror, me shpresën që do të pengojë botën
dhe do ta çojë botën në uri botërore. Ndërkohë unë besoj
se ne kemi arritur që energjinë elektrike ta ruajmë njëlloj,
ndërkohë që në të gjithë Europën energjia elektrike sot
është 2,3 ose 4 herë më e madhe.
Është e pamundur të ruajmë çmimin e karburanteve,
që ka shkuar aty ku nuk ka qenë kurrë më parë. Bota kurrë
nuk ka qenë më pare, që nga viti 1945, në situatën që
është sot. Kurrë më parë në 77 vjet, që kanë kaluar, nuk
kemi pasur një luftë në Europë si kjo e sotmja. Prandaj ne
duhet të jemi korrektë. Janë rritur çmimet në të gjithë
Europën, në të gjitha vendet e BE-së. Nuk ka një opozitë
në një vend tjetër ku të ngrihet kryetarja e Komisionit të
Integrimit Europian dhe e Komisionit të Çështjeve
Europiane dhe të thotë që fajin për rritjen e çmimeve të
mallrave të shportës e ka qeveria.
 Ne prodhojmë vetë sot 0 litër vaj, por prodhojmë shyqyr
vaj ulliri dhe ky është një vit i mbarë për ullirin. I gjithë vaji që
vjen në Shqipëri, vjen i parafinuar dhe rafinohet në disa
prej fabrikave të mbushjes së vajit në Shqipëri. Në Gjermani,
shkoni e pyesni, komunikoni me deputetë të CDU-së se si
është situata e formimit të tregut me vajin vegjetal në
Gjermani.
Tani, ju lutem shumë, korbin në situata të vështira mund
ta bëjë kushdo, sepse kjo është një situatë që nuk na ka
prekur vetëm ne, ka prekur këdo, por unë nuk di të ketë një
opozitë në një vend tjetër normal që të fajësojë 100%
qeverinë për këtë situatë.
Viti 2022
322
Legjislatura e 10-të
 Unë po ju them se nuk e kisha imagjinuar kurrë që do
të vinte një moment që të miratonim sot akte normative me
fuqinë e ligjit që shteti të ndërhyjë me mekanizma të
monitorimit të çmimeve. Në fund të viteve ’90, kur pranuam
ekonominë e tregut, sistemin kapitalist, kemi pranuar që
janë duart e fshehta të Adam Smithit që përcaktojnë çmimin.
Çmimi është ekuacion mes ofertës dhe kërkesës, por nuk
e dija që do të vinte një ditë kur ne, socialistët, do të sillnim
në Kuvend për ta miratuar këtë draft, ndërsa demokratët,
liberal-demokratët, se ju nuk jeni konservatorë, por edhe
mund të jeni konservatorë, nuk e di këtë, do të ishit kundër
për këtë. Megjithatë kjo është çështja juaj.
Dua të them dy fjalë në fund. Zoti jua ruajtë inatin me
ne! Ju shtoftë dhe ju rrittë inati me ne! Sot dëgjova një gafë
tjetër, atë të kundërshtimit të urës mbi Bunë. Jeni ende në
kohë brenda kësaj seancë që të pranoni gabimin. Po ju
them se historia do t’ju gjykojë. Ura mbi Bunë është sa
strategjike, aq edhe e rëndësishme për Shkodrën, sepse
ura mbi Bunë i jep Shkodrës tre pragje, i jep Ulqinit, Velipojës,
me investimin që po bëjmë i jep edhe Shëngjinit.
 Dhe nuk ka më në Europë një të dytë që ta konkurrojë
Shkodrën me plazhin më të madh ranor në Europë, 40
kilometra të pandërprerë. Duhet t’i kesh mend në vendin e
gabuar të thuash që po shkatërroni Shkodrën, sepse është
matematikë. Po ju me matematikën ku u lidhët?! Unë e di
që sa më shkurt aq më mirë është dhe sa më gjatë, aq më
keq. Po unë nuk e di si do t’u dilni ulqinakëve përpara? Ata
janë vëllezërit e motrat tona dhe nuk di si do t’u dilni përpara,
sepse në fund të fundit aty duhet ura. Kanë kaluar shumë
vite dhe nuk e bëmë dot, tani në shkurt do ta fillojmë.
 Jua thashë që në fillim të séances: mos guxoni të dilni
kundër planifikimit në buxhet të fondit për këtë urë! Jua
them sinqerisht dhe miqësisht se pas vitit 2012, ura mbi
Bunë është një prej gjërave që na bën krenarë ne si
shqiptarë në këtë anë të kufirit dhe në atë anë të kufirit.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj -Faleminderit, zoti Balla!
 Po, zonja Tabaku. Replikë me kë, ju lutem?
 Jorida Tabaku - E kam dëgjuar disa herë të tjera
fjalimin e zotit Balla, ashtu siç kemi dëgjuar shumë fjalime
kur u prezantua paketa për ndihmën më të ulët ndaj
mbështetjes së pandemisë. Ishte po ky fjalim, me po këto
fjali, të kemi turp ne. Kur u diskutua për rindërtimin, për
fondet e rindërtimit, prapë duhet të kishim turp ne. Kjo është
qeveri që vetëm vjen dhe ankohet, por një herë të vetme
nuk përvesh mëngët dhe të punojë.
“A e dini çfarë ndodhi më 24 shkurt”, pyeti zoti Balla.
Më 24 shkurt Edi Rama erdhi ndenji 10 orë te komisioni
hetimor për inceneratorët. Hidhej e përdridhej dhe nuk diti
të justifikonte se si 430 milionë euro në mes të krizës nuk
anulohen dot dhe nuk fshihen dot. Nuk dinte të jepte
justifikim se si ka mundësi që ministri i tij, si ka mundësi që
kryetari i tij i bashkisë, se si ka mundësi që ministri që sot
është në burg, ose deputeti tjetër që sot është në burg, nuk
ishin të përfshirë?! Si ka mundësi që Kryeministri, që di
çdo gjë, nuk e di që kryetari i bashkisë ka shkelur ligjin? Kjo
ndodhi më 24 shkurt.
Edhe kur filloi lufta, unë mendova se pas 10 orësh
diskutim do të diskutohej nëse jemi a nuk jemi gati, a kemi
rezerva gruri, a kemi rezerva nafte, çfarë do të ndodhi me
energjinë. Gjëja e parë që Kryeministri duhej të bënte ishte
të ndalonte pagesat e inceneratorëve, por jo, kjo nuk ndodhi,
pagesa për inceneratorët vazhdon.
Për t’u kthyer te diskutimi që hapi zoti Balla. Në fakt, i
kisha nxjerrë këto shifra që dje, duke mbajtur shënime me
laps e letër të gjitha të dhënat për “Open Balkan”. Lideri i
madh tha se janë rritur të ardhurat e fermerëve. Kjo është
gënjeshtër. Sipas të dhënave të INSTAT- it deficiti tregtar
në vitin 2017 ka qenë 2,7 milionë euro, ndërkohë që në
vitin 2021 është mbyllur me 9,5 milionë euro dhe kjo në
krahasim me Maqedoninë e Veriut. E njëjta gjë me Serbinë,
ka qenë 168 milionë, ka shkuar në 154 milionë. Prapë kjo
është gënjeshtër. Asnjë gjë nuk kanë përfituar as fermerët,
as bizneset nga shkëmbimet.
Së dyti, turizmi ka pasur një përfitim, tha Kryeministri.
Ermonela Felaj – Zonja Tabaku, faleminderit!
Mbaroi koha juaj e replikës. Mund të kishit folur për
çmimet, në vend që të flisnit për 24 marsin, ose mund të
kishit folur për 10 marsin, për shembull dhe të shpjegonit
pse kolegët tuaj nuk e votuan raportin tuaj në komisionin
hetimor.
Fjalën e ka zoti Nallbati, përgatitet zonja Dhima.
Alban Nallbati – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
 Sikur problemi i ekonomisë shqiptare, i kësaj krize, të
ishte thjesht garantimi i likuiditetit për tri kompani që
importojnë produktet e shportës, kjo do të ishte gjëja më e
thjeshtë. Parimisht nuk jam kundër draftit, por problemi është
se unë mendoj se nuk është thjeshtë sigurimi i stokut ajo
që shqetëson biznesin dhe ekonominë shqiptare, por është
ulja drastike e konsumit për shkak të rritjes së kostove,
mallrave dhe shërbimeve dhe për shkak të shpopullimit
masiv të Shqipërisë. Pra, në këto kushte, ja e siguruam
koston. Në fakt, gjatë shqyrtimit të këtij projektakti, në
komisionet parlamentare vetë përfaqësuesit e Ministrisë
së Financave pohuan se nuk ka mungesë mallrash në
treg dhe se stokun kompanitë e kanë. Problemi është se
kush do t’i konsumojë këto. A e dini ju situatën ekonomike
të familjeve shqiptare? A e dini ju si është gjendja e
fermerëve, të cilët u përballën me katërfishimin e çmimeve
të inputeve bujqësore, të cilët u përballën me rritjen
stratosferike të çmimit të karburanteve? Sot që flasim, ne
323
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kemi çmimin më të lartë të karburantit në Europë, ndërkohë
që kemi të ardhurat më të ulta për frymë në Europë.
A e dini ju se fermerët shqiptarë po përballen me një
mungesë drastike të tregut për produktet e tyre?
A e dini që sot e kësaj dite, kur kemi gati prodhimin
tjetër, mollët e Korçës dhe të Devollit janë akoma nëpër
frigoriferë, aq më tepër nëpër kanale, gjithashtu edhe
qershia, edhe produktet e tjera? Çfarë bëtë ju për këtë?
Cilat kanë qenë masat që keni marrë për të zgjidhur këtë
problematikë?
 Vendosët përsëri taksën për imputet bujqësore; lejoni
monopolin e këtij tregu; vendosët të famshmen skemë të
TVSH-së, gjithashtu. Këtu kam një pyetje të drejtpërdrejtë
për ministren e Financave: meqenëse ne, siç e thatë edhe
ju, nuk i kuptojmë këto skema dhe nuk jemi kaq të iluminuar,
a mund të na shpjegoni: skema e TVSH-së për
grumbulluesit e produkteve bujqësore është TVSH apo
TVM?! Se na del që është taksë mbi vlerën e mallit, pasi
kjo skemë i detyron importuesit, që prodhimin e fermerëve
shqiptarë ta blejnë me zero dhe ta shesin me 20. Me aq
pak sa kuptojmë ne, TVSH do të thotë tatim mbi vlerën e
shtuar. Skema juaj është tatim mbi vlerën e mallit, apo jo?
Kaq dimë ne të shkretët! Na i shpjego ti se si është!
A e dini ju që Shqipëria po shpopullohet çdo ditë e më
tepër?
A e dini që nëpër zonat periferike, nëpër fshatra, nuk
gjen asnjë të ri, por vetëm pleq? Kjo po ndodh edhe këtu,
para syve tuaj, në Tiranë. Kudo të bredhësh rrugëve të
Tiranës do të shohësh nëpër fasadat e bizneseve që thonë:
“Kërkojmë kamerierë! Kërkojmë banakierë! Kërkojmë
shitës! Kërkojmë elektricistë! Kërkojmë hidraulikë!”. Nuk
po flas për mjekët dhe infermierët, se për ta e mora
shpjegimin nga zëvendësministrja në komision, që tha se
ata po zëvendësojnë mjekët dhe infermierët gjermanë që
emigrojnë.
Në këto kushte qytetarëve shqiptarë nuk do t’u vlente
ky akt normativ, por do t’u vlenin disa vendime të tjera.
Kemi kaq kohë që u kërkojmë të ulni TVSH-në për
produktet e shportës, pasi jemi i vetmi vend në rajon që e
kemi 20% TVSH-në për produktet e shportës.
Kemi kaq kohë që u kërkojmë të hiqni disa nga taksat e
karburantit, por ju nuk bëni këtë, por krijoni borde. Ministrja
nga kjo foltore tha dy gjëra për bordet: e para, tha: “Ne jemi
qeveria që nuk besojmë te bordet, por i ngremë bordet”; e
dyta, tha: “Në qoftë se nuk do të ishin bordet, çmimet do të
ishin më të larta nga ç’janë”.
Po këto vendet e tjera të rajonit që nuk kanë borde, si
ka mundësi që i kanë çmimet më të ulëta se ne? Na e
ndani këtë, vlejnë, apo nuk vlejnë bordet? I besoni, apo jo?
Këtej thoni se nuk i besoni, këtej i ngrini. Këtej thoni se
bordet kanë qenë efikase, nga ana tjetër, na rezulton se
kudo ku nuk ka borde, ka çmime më të ulëta, këtu ku ka
borde, ka çmime më të larta.
Pse lodheni kaq shumë të shpikni skema, të cilat bien
për së largu erë abuzivizëm dhe klientelizëm?
Ju shpesh i lejoni vetes të krahasoni arritjet tuaja edhe
me vendet e Europës, por, në fakt, nuk krahasoheni dot as
me vendet e rajonit.
“Nuk dini të bëni llogari”, tha ministrja pak më parë.
Unë nuk po bëj llogari, por po i referohem raportit të Bankës
Botërore për paketën e ndihmës që dhatë ju për krizën:
1,4% të prodhimit të brendshëm bruto, dhatë ju, 4,9% dha
Maqedonia. Mbase edhe këta të Bankës Botërore nuk dinë,
kështu që përpiquni t’i iluminoni pak edhe ata!
Ju garantoj që shqiptarët nuk kërkojnë që ju të lodheni
kaq shumë! Mos u sikletosni kaq, se u bëtë telef për këtë
popull, aq sa atij po i vjen gjynah për ju!
Mos bëni asgjë më shumë se sa bëjnë vendet e rajonit
dhe ju garantoj që shqiptarët do të jenë të kënaqur!
Por ju jeni në një ëndërr delirante dhe mendoni se
gjithçka që bëni ju u shërben atyre, në fakt, gjithçka që bëni
ju, ju shërben vetëm juve dhe këtyre tre- katër apo diçka
më shumë kompanive, të cilave edhe tani doni t’u krijoni
garanci për likuiditete. Nuk kanë nevojë ato. Garantoni rritjen
ekonomike, stimuloni familjet shqiptare, rrisni konsumin dhe
i krijojnë vetë likuiditetet kompanitë, nuk kanë nevojë. Në
qoftë se këto produkte do të shiten, kompanitë krijojnë
likuiditet dhe vazhdojnë e bëjnë vetë punën e tyre, nuk ka
nevojë të kthehemi prapë në ekonominë e shtetëzuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Nallbati!
Fjalën e ka zonja Dhima. Të përgatitet zoti Nasufi.
Ju lutem, kolegë, ju kujtoj edhe një herë se në fillim të
çdo diskutimi, ka një kohë për pyetje. Ju pyeta nëse kishte
pyetje për ministren dhe askush nuk mori fjalën për të bërë
pyetje.
Fjala për zonjën Dhima.
Antoneta Dhima - E nderuar zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Meqenëse gjatë diskutimit të raportit të veprimtarisë
vjetore të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare nuk m’u dha
mundësia për të folur për shkak të konsumit të kohës nga
ana e grupit, në cilësinë e relatores duhet të shpreh
angazhimin e Komisionit për Ekonominë dhe Financat në
rritjen e bashkëpunimit me Autoritetin, duke ofruar
mbështetjen maksimale ndaj këtij institucioni. Referuar
diskutimeve të zhvilluara nga anëtarët e këtij komisioni në
seancën dëgjimore, është hartuar draftrezoluta, në të cilën
është kërkuar që puna për vitin 2022 të përqendrohet në
këto drejtime kryesore:
Viti 2022
324
Legjislatura e 10-të
 Avancimin më tej të punës për miratimin e projektligjit
për fondet e pensioneve private brenda vitit 2022, si dhe
miratimin e pjesës së mbetur të kuadrit rregullator dhe
procesin e përshtatshmërisë së subjekteve me ligjet e reja
për tregjet e kapitalit dhe fondeve të investimit.
 Miratimin brenda vitit 2022 të akteve rregullatore në
zbatim të ligjit nr. 66/2020 “Për tregjet financiare të bazuara
në teknologjinë e regjistrave të shpërndarë”, si dhe
intensifikimin e bashkëpunimit me autoritetet rregullatore
ndërkombëtare për marrjen e eksperiencave më të mira
për këtë treg.
 Angazhimin për përmbushjen e rekomandimeve të
MONEYVAL-it në drejtim të luftës kundër pastrimit të parave
dhe financimin e terrorizmit.
Intensifikimin e bashkëpunimit me Bankën e Shqipërisë
dhe Drejtorinë e Parandalimit të Pastrimit të Parave për
realizimin e inspektimeve të përbashkëta.
 Nxitjen e zhvillimit të tregjeve nën mbikëqyrje në drejtim
të krijimit të produkteve dhe shërbimeve inovative, si dhe
monitorimin e tyre në drejtim të rritjes së transparencës për
produktet që iu ofrohen investitorëve.
Jam besimplotë se gjatë vitit 2022 Autoriteti i Mbikëqyrjes
Financiare do të arrijë t’i targetojë të gjitha rekomandimet e
lëna në draftrezolutën e përcjellë nga Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Të kthehemi tek akti normativ, të cilin po diskutojmë.
Duke u nisur nga situata emergjente që është krijuar
nga rritja e menjëhershme e çmimeve të produkteve
ushqimore bazë në tregun shqiptar, gjë e cila ka ardhur si
pasojë e situatave të ndikuara nga tregu ndërkombëtar dhe
lufta në Ukrainë, e cila ka goditur zinxhirin e furnizimit dhe
për pasojë ka sjellë rritje të çmimeve kudo, është bërë e
domosdoshme ndërhyrja dhe rregullimi i kësaj situate me
anë të aktit normativ nr. 9, datë 11.05.2022.
Në raste krizash, si dhe fatkeqësish natyrore, çdo qeveri
dhe qeverisjet kudo në mbarë botën, vlerësohen për
përgjegjshmërinë e tyre kur ato kujdesen dhe angazhohen
të marrin vendimet e duhura si në interes të qytetarëve,
ashtu edhe të bizneseve.
Janë politikat ekonomike e sociale ato që normalisht të
diktojnë që në periudha krizash, në periudha kur shfaqen
rritje të çmimeve të mallrave të konsumit, qeveria të ndërhyjë
e të marrë masa dhe këto masa të jenë të bashkërenduara
me masat e marra nga Banka e Shqipërisë.
Kjo maxhorancë qeverisëse, si në rastin e tërmetit, ashtu
edhe në rastin e pandemisë ka ditur të marrë vendimet e
duhura, si dhe të zhvillojë politikat e duhura si për rindërtimin
e banesave familjare dhe kolektive, ashtu edhe të ndërtimit
të institucioneve shëndetësore dhe arsimore të dëmtuara
nga tërmeti, duke përmirësuar ndjeshëm treguesin e rritjes
ekonomike.
Edhe marrëveshja që do të diskutojmë sot me Bankën
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim vjen në kuadër
të pasojave të tërmetit të 29 nëntorit 2019, ku Banka
Botërore u angazhua për mbështetje në vlerën e 25 milionë
eurove për rindërtimin e objekteve shëndetësore, në kuadër
të programit qeverisës 2021-2025, ku rindërtimi është një
nga shtyllat kryesore të financimit, si dhe marrëveshja që
do të mbulojë e do të adresojë, gjithashtu, integrimin gjinor,
njëkohësisht do të financojë pilotimin e mekanizmave të
llogaridhënies sociale të bazuar te pacientët.
Personalisht, mendoj se politikat e ndërmarra nga ana
e qeverisë në të gjithë sektorët e ekonomisë janë të duhurat,
janë ato që normalisht të krijojnë siguri, janë ato që gjithmonë
të krijojnë stabilitet dhe garanci për të ardhmen që të gjithë
duam dhe dëshirojmë, pavarësisht se opozita nuk është
dakord me to.
Në këto vite qeverisje kjo maxhorancë, në çdo rast, ka
marrë vendime të matura, ka marrë vendimet e duhura, ka
marrë vendime që mbështesin më shumë kategoritë në
nevojë, gjithashtu ka marrë vendime për atë kategori
individësh dhe grupimesh shoqërore që preken më shumë
nga kriza, vendime, të cilat në të ardhmen do të sjellin
patjetër një zhvillim ekonomik dhe social.
Qëllimi i këtij akti normativ, që ne po diskutojmë, është
për të mundësuar mbajtjen e rezervave për përballimin e
situatës së veçantë të krijuar në treg nëpërmjet autorizimit
të Këshillit të Ministrave për të miratuar garanci shtetërore
të huas me bankat tregtare për garantimin e huamarrjes
së subjekteve që tregtojnë me shumicë produkte ushqimore
bazë, si dhe kushtet e kriteret e marrëveshjes tip të
garancisë dhe marrëveshjes tip të mirëkuptimit.
Akti normativ nr. 7, i miratuar me ligjin nr. 41/2022,
përcakton detyrimin që të gjitha subjektet që tregtojnë
produkte me shumicë, të nevojshme për furnizimin e
popullatës, të marrin masa për mbajtjen e rezervave të
produkteve që tregtojnë për një periudhë 3-mujore, me
qëllim përballimin e situatës së veçantë të krijuar në treg
nga rritja e menjëhershme e çmimeve.
Meqenëse gjatë zbatimit të këtij akti normativ është
konstatuar se një pjesë e mirë e subjekteve që mbartin
këtë detyrim nuk i kanë mundësitë dhe likuiditetet e
nevojshme për krijimin e kësaj rezerve, Këshilli i Ministrave
ka miratuar një ndryshim në aktin normativ nr. 7, duke krijuar
një mekanizëm nëpërmjet të cilit u jepet mundësia këtyre
subjekteve për të përfituar garanci shtetërore, e cila do të
rriste aksesin e tyre në financim pranë sistemit bankar.
Por duke qenë se dhënia e një garancie shtetërore
implementohet bazuar në përcaktimet e ligjit nr. 9665, datë
18.12.2006, “Për huamarrjen shtetërore, borxhin shtetëror
dhe garancitë shtetërore të huas në Republikën e
Shqipërisë”, i cili parashikon dhënien e miratimit nga ministri
325
Legjislatura e 10-të Viti 2022
i Financave, pas një procedure aplikimi pranë kësaj
ministrie, e cila mund të zgjasë deri në 6 muaj, periudhë e
cila e tejkalon periudhën 3-mujore të detyrimit të vendosur
nga akti normativ nr. 7, qeveria nëpërmjet aktit normativ nr.
9 synon të bëjë një rregullim të përkohshëm të situatës,
duke autorizuar Këshillin e Ministrave të përcaktojë kushtet
dhe kriteret e marrëveshjes së garancisë, duke bërë të
mundur që kërkesat për hua nga subjektet t’u drejtohen
direkt bankave të nivelit të dytë, ku miratimi i tyre do të
realizohet nga bankat brenda një periudhe shumë të
shkurtër, në përputhje me marrëveshjen e garancisë tip të
miratuar më parë.
Ky është një rregullim i përkohshëm i diktuar nga kushtet
e urgjencës si rezultat i situatës së krijuar nga rritja e
menjëhershme e çmimeve të produkteve ushqimore bazë
në tregun shqiptar dhe nga nevoja për të rregulluar situatën,
duke u mundësuar subjekteve zbatimin e detyrimit ligjor
për krijimin e rezervave ushqimore, i cili do të jetë në fuqi
deri në miratimin e ndryshimeve në ligjin nr. 9665, datë
18.12.2006, “Për huamarrjen shtetërore, borxhin shtetëror
dhe garancitë shtetërore të huas në Republikën e
Shqipërisë”, që do t’i shndërrojë në instrumente të
përhershme financimi këto skema garancie.
Duhet theksuar fakti se akti normativ nuk ka efekt
financiar në buxhetin e shtetit.
Garancia shtetërore që do të lëshohet do t’u nënshtrohet
procedurave dhe miratimeve sipas legjislacionit në fuqi.
Në kushtet kur ky akt normativ do të sigurojë garantimin
e huamarrjes së subjekteve që tregtojnë me shumicë
produkte ushqimore bazë, duke mundësuar kështu
mbajtjen e rezervave për përballimin e situatës së veçantë
të krijuar në treg, ju ftoj, të nderuar kolege dhe kolegë
deputetë, ta miratojmë atë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjala për zotin Nasufi. Të përgatitet zoti Mziu.
Fadil Nasufi - E nderuar zonja drejtuese e seancës!
Kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Në vazhdim të monitorimit të situatës së veçantë të
krijuar në treg si rezultat i krizës me përmasa botërore, që
ka efekte të rritjes së çmimeve në fushën e hidrokarbureve,
të energjisë elektrike dhe të ushqimeve qeveria sjell sot
për miratim aktin normativ nr. 9, si shtesë në aktin normativ
nr. 7, datë 18 mars 2022, me këtë përmbajtje: “Për mbajtjen
e rezervave sipas kësaj pike, me qëllim përballimin e situatës
së veçantë të krijuar në treg, Këshilli i Ministrave miraton
garancinë shtetërore të huas me bankat tregtare për
garantimin e huamarrjes së subjekteve që tregtojnë me
shumicë produkte ushqimore bazë, si dhe kushtet e kriteret
e marrëveshjes tip të garancisë dhe marrëveshjes tip të
mirëkuptimit”.
Qëllimi i këtij akti normativ është t’u mundësojë
subjekteve që tregtojnë me shumicë produkte ushqimore
bazë, mbajtjen e rezervave, sipas përcaktimit të aktit
normativ nr. 7, duke autorizuar Këshillin e Ministrave që të
miratojë garanci shtetërore të huas me bankat tregtare për
garantimin e huamarrjes së subjekteve, si dhe të përcaktojë
kushtet dhe kriteret e marrëveshjes tip të garancisë.
Akti normativ nr. 7, i miratuar me ligjin nr. 41/2022 në
nenin 8, pika 2, përcakton detyrimin që të gjitha subjektet
që tregtojnë produkte ushqimore me shumicë të marrin
masa për mbajtjen e rezervave të produkteve që tregtojnë
për një periudhë 3-mujore, me qëllim përballimin e situatës
së veçantë të krijuar nga rritja e menjëhershme e çmimeve.
Një pjesë e subjekteve që kryejnë këtë furnizim nuk i
kanë mundësitë dhe likuiditetet e nevojshme për krijimin e
kësaj rezerve, ndaj Këshilli i Ministrave krijon këtë
mekanizëm, nëpërmjet të cilit u jepet mundësi këtyre
subjekteve për të përfituar garanci shtetërore, e cila do të
rrisë aksesin e tyre në financim pranë sistemit bankar.
Me ligjin nr. 9665 të vitit 2006 përcaktohet të zbatohet
dhënia e garancive shtetërore, por ky ligj parashikon
dhënien e miratimit nga ministri i Financave, pas procedurës
së aplikimit pranë kësaj ministrie, e cila zgjat deri në 6 muaj,
periudhë e cila tejkalon periudhën 3-mujore të detyrimit që
vendoset me aktin normativ nr. 7. Ndaj qeveria, nëpërmjet
këtij akti normativ, synon të bëjë një rregullim të përkohshëm,
që shkon në akord me këtë çështje, që nuk është thjesht
çështje e furnizimit, por edhe e sovranitetit të vendit.
Ky është një rregullim i diktuar nga kushtet e urgjencës
së monitorimit të situatës të rritjes së çmimeve dhe nga
nevoja për të rregulluar situatën duke u mundësuar
subjekteve zbatimin e detyrimit ligjor për krijimin e rezervave
ushqimore.
Ky akt normativ, që merr fuqinë e ligjit, do të jetë në fuqi
deri në miratimin e ndryshimeve në ligjin nr. 9965 “Për
huamarrjen shtetërore, borxhin shtetëror dhe garancitë
shtetërore të huas në Republikën e Shqipërisë”. Është një
akt ligjor që mirëpritet nga grosistët e mëdhenj, të cilët
kërkojnë interesa të ulëta nga bankat e nivelit të dytë dhe
garancinë e riblerjes nga shteti të stokut të rezervës kur të
normalizohet situata në treg.
Ky ndryshim që miratojmë është një vëmendje e shtuar
dhe një instrument që i bashkohet të gjithë paketës së
rezistencës sociale, si dhe monitorimit të situatës së krizës,
që po vazhdon të godasë ekonominë dhe po rrit kostot e
jetesës për familjet shqiptare. E vërteta është se po
përballemi me një situatë që po na bashkëshoqëron në
rrugën e anormalitetit dhe të vështirësive, ku zhvillimin po
e diktojnë ngjarjet, krizat dhe kronikat e rritjes së çmimeve.
Ne si maxhorancë nuk po familjarizohemi me fatin
Viti 2022
326
Legjislatura e 10-të
ndëshkues dhe të pashmangshëm të krizës dhe të barrës
së rëndë me të cilën po përballemi, por nuk u fshihemi as
të vërtetave dhe as sfidave. Plagët dhe krizat nuk mund të
kurohen me deklarata manipuluese, as me referenca, që
nuk marrin në konsideratë atë që po ndodh në tregun global
prej mungesës së lëndëve të para dhe të rritjes së çmimeve
të produkteve ushqimore.
Nga opozita, jo vetëm për pikë të rendit të ditës, por për
gjithçka që ka të bëjë me krizën, i vetmi kontribut që vjen
është dezinformimi dhe propozimi për heqjen e taksës së
qarkullimit, për heqjen e TVSH-së, dhe kërkon që ne t’i
referohemi modelit të taksave të Maqedonisë së Veriut.
Ndërkohë, ne qysh nga muaji mars 2022 po e
subvencionojmë 100% energjinë elektrike për familjet dhe
biznesin e vogël; kemi zeruar taksën për 95 mijë biznese
të vogla me xhiro 10 milionë lekë; po subvencionojmë naftën
për fermerët, të cilët për këtë vit kanë rritur interesin për
aplikim gati 2-3 herë më shumë se viti 2021, duke përfituar
realisht nga skema, por edhe duke i besuar realisht skemës
së financimit, që i ka detyruar të formalizojnë ekonominë
bujqësore.
Pa dyshim që debati politik rreth çështjeve kaq të
mprehta bëhet edhe për efekt propogandistik dhe kapitali
politik nga opozita, duke shfrytëzuar çdo fatkeqësi natyrore
dhe vështirësi që imponojnë krizat, por idetë dhe programet
testohen në treg. Ne, socialistët, kemi mësuar nga
konsultimet me shumicën e shqiptarëve, se pavarësisht
reagimeve negative që ato shkaktojnë në fillim, ato
konfirmohen si të shëndetshme dhe si zgjidhje e drejtë.
Në këtë kuadër, mendoj se ka ardhur koha që 12 pikat
e konsultimit publik të marrin fuqinë ligjore, konfirmuar kjo
me mbështetjen e më shumë se 60% të shqiptarëve.
Edhe unë u bashkohem propozimeve që u bënë këtu
nga një pjesë e deputetëve të maxhorancës, që kjo kohë
kërkon që në parlament të sillet një paketë, që të rishikojë
çështjet e TVSH-së për bujqësinë, për mbrojtjen e prodhimit
vendas, për subvencionet në bujqësi dhe për zgjerimin e
skemës në bujqësi, për t’i dhënë një përgjigje parashikuese
perspektivës dhe riskut që ka sot bujqësia nga tendenca e
rritjes së çmimeve të imputeve bujqësore, por edhe të
braktisjes së interesit për të investuar në bujqësi nga
braktisja e fshatit dhe e mungesës së fuqisë punëtore në
fshat.
Në punët e vështira ditët janë të gjata dhe vitet janë të
shkurtra, por ne nuk i braktisim përgjegjësitë e sotme,
përkundrazi, u kemi dalë për zot, sepse po të ndodhte e
kundërta, këto kriza mund të kthehen më të mprehta në të
ardhmen.
Në këtë kuadër, unë e mbështes nismën e Ballkanit të
Hapur jo vetëm si një proces integrues, që i shërben paqes
dhe normalitetit në rajon, por edhe si një qasje kuruese e
situatës së sotme të krizës që po kalojmë, ku marrëveshjet
ekonomike në qarkullimin e njerëzve dhe mallrave në
fushën e turizmit, të bujqësisë, të energjisë e të tjera kanë
impakt, që e kanë provuar konkretësinë dhe
përfitueshmërinë reciproke.
Pa dyshim, lajmi i mirë i ditës ishte investimi për ndërtimin
e urës mbi Bunë, si një konkretizim edhe i politikës së
Ballkanit të Hapur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Fjala për zotin Mziu.
Xhelal Mziu – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Pavarësisht se jemi në paraqitjen e këtij akti normativ,
nga Ministria e Financave, për shkak të situatës skandaloze
ekonomike që kemi si pasojë e mosmenaxhimit si duhet të
pandemisë, edhe të luftës, prisja të kishim një paketë
mbështetëse, subvencionuese dhe stimuluese për
konsumin në Shqipëri. Në fakt, ngrihet një tjetër bord, as
bord komunist, as bord fashist, por korruptiv, aq korruptiv
është, saqë po të shohim bordin e naftës, kemi një karburant
oligarku, që e shet naftën 258 lekë për litër, dhe pak më tej,
është një tjetër, që e shet naftën 10% më pak. Këtu shihet
sa transparent dhe korruptiv është ky bord apo kjo qeveri
në raport me këtë produkt mjaft të rëndësishëm, që e ka
tundur thellësisht ekonominë shqiptare.
Lidhur me bordin që po krijoni, në këndvështrimin tim
financiar, jep tri efekte negative:
së pari, që të kërkosh të krijosh një rezervë në kulmin e
krizës, pra kujtoheni si “e ëma e Zeqos”, do të thotë që të
shkosh ta blesh këtë produkt fiks në kulmin e krizës;
së dyti, të imponosh një biznes për të marrë një kredi,
do të thotë që automatikisht të rrisësh koston e këtij produkti;
së treti, besoj se edhe herët e tjera që ju keni ofruar
garanci sovrane, nuk keni qenë ju aktorët kryesorë, por ka
qenë banka ajo që e ka përcaktuar dhe për pasojë e ka
rritur çmimin e tyre.
Në fakt, e keqja nuk ekziston te biznesi. Ju duhet të
tentoni ta rrisni konsumin, sepse vetëm kjo gjë mund ta ulë
çmimin dhe varfërinë, por ju e keni goditur që në themel
ekonominë shqiptare, mjafton të shohësh vetëm tatimfitimin.
Ne kemi rekord tatimfitimi: 15% është tatimi mbi fitimin në
Shqipëri; 10% në Maqedoni; 10% në Kosovë; 9% në Malin
e Zi dhe 10% në Maqedoninë e Veriut, madje kemi edhe
8% tatim mbi dividendin, siç do të kaloni së shpejti tatimin e
biznesit të vogël në 23%, apo atë të avokatisë dhe të tjera
të kësaj fushe, që kërkoni t’i kaloni në seancën e radhës.
Një shqetësim tjetër që ka ngritur Banka Botërore,
madje edhe e ka ilustruar, lidhet me paketën e luftës që ju
keni paraqitur. Shqipëria, nuk kishte si të ndodhte ndryshe,
është në fund të listës. Ky është grafiku i paraqitur në raportin
327
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e Bankës Botërore, ku Shqipëria ka dhënë vetëm 0,3% të
prodhimit të brendshëm bruto, madje, edhe 0,3%-shin e
kemi dhënë vetëm për mbështetje sociale. Po të shohim
Maqedoninë e Veriut, ajo ka dhënë 3,6%. Kaq e vogël
është ndihma që ka dhënë edhe në raport me vendet e
tjera, saqë nuk ka pasur asnjë lloj efekti.
Banka Botërore thekson se kjo shifër shumë e ulët ka
ndikuar negativisht për shpopullimin e zonave rurale, si
dhe ka ndikuar negativisht në falimentimin e bizneseve të
vogla. Ka qenë një situatë vërtet kaotike në raport me vendet
e tjera. Vendi ynë për krizën e luftës ka dhënë vetëm 50
milionë euro, madje një pjesë e tyre janë pjesa e inflacionit
të pensioneve të vitit të kaluar, dhe nuk ka dhënë asnjë
ndihmë në drejtimet e tjera. Mjafton të shohësh vendet e
BE-së, të cilat kanë dhënë 6,2% të prodhimit të brendshëm
bruto; vendet në zhvillim kanë dhënë 3,1%, ndërsa
Shqipëria ka dhënë vetëm 1% për sa i përket menaxhimit
të pandemisë.
Këto shifra mjaft të ulëta kanë ndikuar edhe negativisht,
por jo vetëm, qeveria shqiptare ndodhet në një paradoks
të jashtëzakonshëm. Të gjitha vendet e kanë cenuar
buxhetin e tyre, ndërkohë që në Shqipëri ka ndodhur e
kundërta, sepse është rritur pjesa e të ardhurave buxhetore.
Po ta shikoni këtë grafik, realizimi i 4-mujorit të vitit 2021
me vitin 2022 ka plot 35 miliardë lekë të rinj më shumë ose
300 milionë euro më shumë.
Paketa e rezistencës, edhe nëse e quajmë të mirëfilltë,
ka shkuar 50 milionë. Ku i ka dërguar Shqipëria 250 milionë
euro? E vetmja qeveri në rajon dhe në botë që ka përfituar
250 milionë euro, që, në fakt, duhet t’i kishte dhënë për
mbështetje. Ne duhet të sillnim një projekt për ta rishikuar
buxhetin, sepse i kanë tepruar të ardhurat. Kjo është situata
kritike në të cilën ndodhemi sot: qeveria gëzohet me paratë
që merr nga taksat, ndërkohë që qytetari varfërohet keq e
më keq.
Një tjetër raport, i cili e ka vendosur në tabelën e qitjes
Shqipërinë, është ai i Organizatës së Ushqimit të Kombeve
të Bashkuara ose FAO. Shqipëria përsëri në këtë rast është
e fundit. Organizata jo vetëm që e akuzon Shqipërinë për
shifrën e ulët me të cilën e mbështet bujqësinë, si indikatorin
kryesor të vendit, por edhe për atë që jep, e cila është
shumë pak. Në raport thuhet: “Shqipëria, në raport me
vendet e rajonit, jep 20 herë më pak mbështetje të
drejtpërdrejtë ndaj biznesit”. Ky është grafiku i emetuar nga
FAO. Shqipëria është në fundin e listës. Nuk kishte si të
ndodhte ndryshe.
 Maqedonia e Veriut jep 196 euro për hektar, ndërkohë
që Shqipëria jep vetëm 45 euro; Kosova jep 69 euro për
hektar në mënyrë të drejtpërdrejtë. Madje, FAO akuzon
dhe thotë se pjesa që nuk jepet në mënyrë të drejtpërdrejtë,
jepet tek institucionet e ndërmjetme korruptive, pra nuk
shkon te qytetari.
Ajo që është shqetësuese dhe duhet ta ngremë si
shqetësim te ministrja është që kjo pjesë që akordohet të
mos kalojë në kalendat e korrupsionit, por të shkojë në
mënyrë të drejtpërdrejtë. Do të ishte më se e udhës që
këto 250 milionë euro të përfituara të shkonin në mbështetje
të bujqësisë, madje FAO dhe Banka Botërore thonë se,
nëse Shqipëria do të krijojë standarde, ajo duhet të akordojë
190 deri në 200 milionë euro të tjera në drejtim të bujqësisë
për ta mbështetur.
Nuk është vetëm ky shqetësim, por kemi edhe një
shqetësim tjetër. Po të shohësh, “Global Petrol” ka akorduar
një statistikë tjetër, që nxjerr edhe një herë çmimin e naftës
në Shqipëri dhe Shqipëria e ka 2,15 euro për litër, Kosova
1,79 euro për litër, Serbia 1,75 euro për litër, Mali i Zi 1,57
euro për litër dhe Maqedonia 1,66 euro për litër. Çmimi i
naftës në Shqipëri është 432 lekë më shumë se në Kosovë;
480 lekë më shtrenjtë se në Serbi; 700 lekë më shtrenjtë
se në Malin e Zi dhe 600 lekë më shumë se në Maqedoninë
e Veriut. Po përfitoj nga rasti, meqë dje ishim një grup
deputetësh në Maqedoninë e Veriut, dhe po ju tregoj çmimet
që mora drejtpërdrejt në Maqedoninë e Veriut, në Kosovë
dhe në Shqipëri.
Nuk mjafton vetëm kjo, por kam edhe një argument
tjetër. Në komunikimin që kisha me zëvendësministrin e
Bujqësisë, por edhe me ministren e Financave, argumentet
e tyre për çmimin e naftës i justifikojmë në disa drejtime, në
fakt, edhe produktet e tjera kanë të njëjtin fat.
Sot shkova te një pikë shumice, doja të shkoja tek ato
të pakicës, por ato nuk kishin çmime, dhe këto janë çmimet
e produkteve të shportës në Shqipëri. Meqenëse dje isha
në Maqedoni, shkova edhe te një pikë shumice dhe i mora
edhe atje çmimet e produkteve. Këto janë çmimet e
produkteve në Maqedoni, këto janë në Kosovë. Cila është
diferenca? Diferenca është se tek të gjitha produktet kemi
çmime që shkojnë nga 30% deri në 70% më shumë. Kjo
është vërtet një situatë kritike, alarmante. Kjo, në fakt, nuk
duhet ta lerë rehat as ministren e Financave, as qeverinë,
ato duhet të gjejnë instrumentet. Është e papranueshme
që qytetarët e Dibrës dhe të Shqipërisë shkojnë në zonat
kufitare për të blerë naftë, për të blerë produktet e shportës
apo edhe për të marrë valixhen për të ikur jashtë shtetit,
sepse është e pamundur mbijetesa këtu në Shqipëri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Kanë kërkuar fjalën ministrja e Financës dhe pastaj
ministrja e Bujqësisë.
Delina Ibrahimaj – Unë vazhdoj të insistoj që shifrat
janë shifra dhe shifrat nuk interpretohen me katastrofa
imagjinare. Inflacioni, thoni ju dhe vazhdoni të përmendni
inflacionin. Në Maqedoninë e Veriut, që e merrni si shembull
Viti 2022
328
Legjislatura e 10-të
të shkëlqyer për menaxhimin e krizës, dua t’ju kujtoj se
inflacioni i ushqimeve sot është 14,8%, në Shqipëri është
11,4%. Shifrat krahasohen me vitin e kaluar, jo me vlerë
absolute në çdo analizë ekonomike. Ecuritë krahasohen
me vitin e kaluar, ose me muajin e kaluar. Inflacioni në
Shqipëri në maj ka qenë 0,5% më i ulët se në prill. Pra,
rritja e çmimeve ka ardhur duke u ngadalësuar krahasuar
me një muaj më parë, kjo edhe falë politikave që ne kemi
ndërmarrë.
Ju flisni për një katastrofë ekonomike, të cilën po jetojmë.
Numri i bizneseve për 4-mujorin e parë të vitit është rritur
me 3160, pra 3% më shumë se në dhjetor. Konsumi që
përafrohet me importin e ushqimeve, duke përafruar
konsumin ushqimor me importin e ushqimeve, është rritur
në vëllim, jo në vlerë, me 12%. Eksporti që tregon industrinë
përpunuese shqiptare, ku brenda është edhe sektori
bujqësor, është rritur me 27,7%, përsëri në vëllim dhe jo në
vlerë. Bizneset e vogla kanë vazhduar të rriten. Taksimi,
që ju përmendët, si më i larti në vendet e rajonit, i referohet
biznesit të madh, ndërkohë që biznesi i vogël e ka taksën
0.
Dua t’i kthehem bordit të karburanteve, i cili përmendet
dhe përmendet. Në radhë të parë, dua të nënvizoj dhe të
theksoj se bordi i karburanteve vendos çmimin maksimal
të tregtimit mbi të cilin nuk lejohet tregtimi, por nuk fikson
çmim. Pra, garanton që nuk do të tregtohet mbi atë çmim,
por jo nën atë çmim, nën atë çmim të gjithë tregtarët janë
të ftuar dhe të mirëpritur të shesin.
Nga ana tjetër, dua t’ju bëj me dije edhe një statistikë
tjetër për sa u përket karburanteve. Diferenca ndërmjet
kostos pas taksave dhe çmimit të shitjes për muajt që
karburantet kanë qenë nën bord është 6% për sa i përket
naftës. E njëjta shifër gjatë vitit 2021 ka qenë 15% dhe
gjatë vitit 2020 ka qenë 17%. Pra, duket qartë që bordi ka
ndikim në çmimin e karburanteve. Bordi nuk mund të
ndërhyjë në çmimet e bursës, por sigurisht që ndërhyn në
marzhet e fitimit dhe i rregullon ato. Unë do t’ju lutesha t’u
referoheni shifrave, t’u referoheni fakteve dhe jo opinioneve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka ministrja e Bujqësisë, zonja Krifca.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë e keni kërkuar fjalën? Po ju dha përgjigje dhe
pastaj ka të drejtën e saj, si nismëtare, të ndërhyjë sa herë
e sheh të arsyeshme, as ju fyeu, asnjë gjë të tillë.
Zonja Krifca fjala është për ju.
Frida Krifca – E nderuar drejtuese e seancës,
Po e marr fjalën edhe për t’u përgjigjur lidhur me raportin
që u paracitua këtu. Është një raport, për hir të së vërtetës,
i cili i përket një analize të bërë nga viti 2011 deri në vitin
2018, me të dhënat e këtyre viteve dhe nuk ka asnjë bazë
krahasimi me mbështetjen që fermerët shqiptarë kanë sot.
Ne mund të krahasohemi me veten tonë dhe të krahasuar
me veten tonë në vitin 2022 kemi vënë në dispozicion 4
herë më shumë mbështetje ndaj fermerëve, në mënyrë të
drejtpërdrejtë, pa përmendur këtu atë çka kemi bërë me
programin IPARD, që është 53% më shumë financim, i
miratuar tashmë nga Komisioni Europian për programin
IPARD III.
Këto janë fonde që flinin në kohën që ju mund t’i
aksesonit dhe nuk i përdornit dot. Kanë qenë aty që në
vitin 2009 dhe mund t’i kishit aksesuar dhe t’i kishit bërë të
gatshme dhe ai zhvillim bujqësor, që ju shikoni sot, me
infrastrukturën, me kapacitetet e ngritura, që ndihmojnë
eksportin bujqësor, të arrinte ato shifra që ka arritur, kjo
mund të kishte qenë e mundur këtu e 10 vjet më parë.
Gjithsesi, për t’iu kthyer aktit normativ, të cilin ne sot do
ta miratojmë, që nga 24 shkurti, dita e parë e sulmit në
Ukrainë, u gjendëm përpara 2 krizave: së pari, rritjes së
menjëhershme të çmimeve të produkteve bujqësore, të
imputeve, të ushqimeve dhe, së dyti, rrezikut të furnizimit
dhe ndërprerjes së zinxhirit furnizues. Që ditën e parë të
operimit të bordit të transparencës, i ngritur nga qeveria
me aktin normativ nr. 7, të datës 18 mars, ky bord ka pasur
për qëllim të japë përgjigje efektive për të dy këto kriza.
Nga njëra anë, të sigurojë një monitorim efektiv nga afër të
çmimeve për produktet ushqimore bazë, për të parandaluar
spekulimet potenciale mbi këto çmime dhe, nga ana tjetër,
të sigurojë një furnizim të rregullt të tregut me këto mallra,
në një kontekst ku mekanizmat ekzistues apo të dikurshëm
të zinxhirëve furnizues u tronditën mjaft thellë.
Akti normativ që ne do të miratojmë sot ka për qëllim
pikërisht këtë objektiv të dytë, se këtu nuk po përmendet
mjaftueshëm siguria ushqimore në vend: krijimin e të gjitha
lehtësive financiare përmes fondit të garancisë, që
operatorët ekonomikë të përmbushin detyrimin e tyre ligjor,
në fakt, që të kenë në depo, në magazina, në silos sasi
produkti, e cila mundëson një rezervë të mjaftueshme për
tregjet dhe ushqime të mjaftueshme për shqiptarët për të
paktën 3 muaj. Pra, këta operatorë do të kenë të ruajtur në
magazinat e tyre një furnizim me produktet bazë të tregut
për këtë periudhë kohore në eventin apo skenarin më
negativ të mundshëm, të cilin nuk e parandalojmë dot.
Shqipëria prodhon në vend gjysmën e sasisë së
nevojave të saj për furnizim me grurë, një prodhim që, në
fakt, presim të jetë i mbarë edhe këtë vit. Një pjesë e kësaj
garancie financiare do të shkojë, gjithashtu, edhe për të
mundësuar blerjen e prodhimit me grurë. Sipas
informacioneve paraprake, që ne grumbullojmë në mënyrë
të vazhdueshme, jemi në kontakt të drejtpërdrejtë, të
vazhdueshëm me operatorët ekonomikë dhe falë këtij bordi
jam informuar se vetëm një nga operatorët në tregun e
329
Legjislatura e 10-të Viti 2022
drithit është tashmë në kërkim të blerjes së më shumë se
10 mijë tonë grurë në tregun vendas.
Ministria e Bujqësisë me strukturat e saj do të
mundësojë në një kohë sa më të shpejtë ndarjen e
informacionit dhe lidhjen sa më efikase midis këtyre
hallkave, që prodhimi shqiptar të hyjë sigurisht më shpejt
në depo, në magazina dhe fermerët të përfitojnë nga çmimet
e favorshme të kësaj periudhe.
Mbjelljet e pranverës këtë vit kanë qenë një tregues
sesi po reziston sektori i bujqësisë ndaj vështirësive
ndërkombëtare; po reziston edhe falë mbështetjes së
qeverisë, në fakt, të livruar në kohë rekord.
Deri sot që flasim mbi 18 mijë fermerë kanë përfituar
naftën falas dhe e kanë vënë atë në punë për të prodhuar.
Të tjerë janë në proces dhe ndërkohë po punojmë si qeveri
për të rritur edhe më tej mbulimin e kërkesës së papritur të
fermerëve. Ka shkuar në 49 mijë numri i fermerëve që
kanë kërkuar mbështetje këtë vit. Në vitin 2017 apo 2018,
i nderuar zoti deputet, ishin 4 apo 5 mijë fermerë, që i
afroheshin Ministrisë së Bujqësisë për të kërkuar mbështetje
për prodhim.
Dua t’ju kujtoj dhe t’ju sjell në vëmendje se presidenti i
Organizatës Botërore të Fermerëve në maj ngriti alarmin
dhe tha se një pjesë e madhe e fushave në botë nuk do të
mbillen këtë vit si pasojë e rritjes së vazhdueshme të kostove
të prodhimit. Pra, nuk është një fenomen shqiptar apo një
krizë e shkaktuar nga qeveria, siç dëgjova sot këtu. Shifrat
që kemi flasin për një rritje me 30% të sipërfaqeve të mbjella
me misër, një lajm i mirë ky, krahasuar me një vit më parë.
Ndërkohë, kemi ruajtur sipërfaqen e mbjellë me grurë
në vend dhe shpresojmë të njëjtin trend si me misrin ta
kemi edhe grurin në sezonin e ardhshëm. Një prodhim i
rritur në vend me grurë dhe misër është një garanci tjetër
për sigurinë ushqimore të vendit për kohët që kemi përpara.
Ndërkohë, për të gjithë ata që janë skeptikë për
marrëveshjen e Ballkanit të Hapur dhe efektet që kjo
marrëveshje ka në bujqësi, dua të shpreh disa konsiderata
dhe disa rezultate, por edhe të sqaroj qëllimin dhe objektivin
e asaj marrëveshjeje reciproke mes tri vendeve që bëjnë
pjesë në Ballkanin e Hapur. Marrëveshja respekton të gjitha
normat teknike në mbrojtje të konsumatorëve, por edhe
mbrojtjen e territoreve reciproke nga përhapja e
sëmundjeve të bimëve dhe kafshëve, duke njohur
certifikatat fitosanitare, veterinare apo ato shëndetësore,
duke njohur paraprakisht shërbimet homologe,
institucionale për çdo ngarkesë, duke njohur laboratorët
apo testet laboratorike reciprokisht, që çojnë në uljen e
kostove, shkurtimin e kohës së qëndrimit në pikat e kalimit
kufitar, moscenimin e cilësisë së produkteve për të siguruar
eksportet e kafshëve të gjalla dhe produktet shtazore dhe
ushqimit për kafshë. Të dhënat paraprake të zbatimit të
kësaj marrëveshjeje tregojnë se ne, në fakt, kemi pasur të
drejtë në punën e zellshme, realisht të zellshme që kemi
bërë nga nëntori i vitit të kaluar dhe deri më sot.
Eksportet bujqësore shqiptare kundrejt Serbisë,
meqenëse atë e keni me më shumë merak, janë rritur në
vlerë me 117,5% vetëm në 5-mujorin e parë të këtij viti
krahasuar me një vit më parë, kur nuk e kishim këtë
marrëveshje në fuqi, kur nuk i kishim krijuar këto lehtësira,
kur nuk na i njihnin certifikatat veterinare, fitosanitare, kur
nuk na njihnin analizat laboratorike.
Ndërsa me Maqedoninë eksportet janë rritur me 30%
krahasuar me të njëjtën periudhë, pra 5-mujorin e parë të
këtij viti.
Në total kemi një rritje të volumit tregtar ndërmjet 3
vendeve nga 53,4 milionë euro në 79, gati 80 milionë euro.
Pra, është rritur volumi i tregtisë. Rritja e eksporteve
shqiptare me vendet e Ballkanit të Hapur është në të njëjtën
linjë me rritjen në total, që ka shënuar prodhimi ynë bujqësor
gjatë 5 muajve të këtij viti. Krahasuar me 5 muajt e parë të
vitit të shkuar, Shqipëria ka eksportuar 41 milionë euro më
shumë në 5 muajt e parë të këtij viti problematik, apo thënë
në përqindje, një rritje në sasi prej 30% dhe gati 28,5% në
vlerë ekonomike. Janë para që fermerët tanë i kanë përfituar
duke prodhuar më shumë, duke punuar më shumë falë
edhe ndihmës së vënë në dispozicion.
Sektori njeh rritje të vazhdueshme, sigurisht, të pikave
të grumbullimit dhe po ju them, i nderuar deputet, se që
nga viti 2017 e këtej numri i pikave të grumbullimit është
dyfishuar, pra është ajo infrastruktura që po ju thosha pak
më parë, infrastruktura ftohëse, frigoriferike, rritja e pikave
të grumbullimit, dhe rreth 178 prej tyre, qendrat, tregjet janë
realizuar dhe janë bërë të mundura falë mbështetjes së
qeverisë. Pra, kjo rritje e prodhimit bujqësor në vend dhe
eksporteve bujqësore nuk ndodh vetvetiu.
Ju faleminderit shumë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Krifca!
Fjala është për zotin Mziu.
Xhelal Mziu – Në lidhje me inflacionin, unë e sfidoj
ministren e Financave, sepse, edhe aktualisht ne kemi
inflacionin më të lartë në Ballkan dhe deri në fund të korrikut
të paktën nga të gjithë informacionet që unë disponoj në
aspektin ekonomik, financiar, monetar Shqipëria do të kapë
shifrën 7% dhe të mos harrojmë edhe fundin e vitit.
Së dyti, edhe ministrja e Bujqësisë, edhe ministrja e
Financave gëzohen për rritjen e eksporteve në vlerë
monetare, por unë i sfidoj të dyja ministret nëse deficiti tregtar
për vitin 2022 nuk është rritur krahasuar me vitin e kaluar.
Pra, janë rritur eksportet, kryesisht për shkak të rritjes së
çmimit, por importet janë rritur më shumë se eksportet. Kjo
do të thotë që ne sot kemi një deficit tregtar më të lartë se
vitin e kaluar për të njëjtën periudhë. I sfidoj të dyja ministret.
Viti 2022
330
Legjislatura e 10-të
Në lidhje me të dyja referimet, edhe të Bankës Botërore,
ministres së Bujqësisë do t’ia jap një kopje që ta ketë,
Shqipëria është e fundit, vetëm me 3 euro, dhe ka
mbështetje 20 herë më e ulët se mesatarja e vendeve të
rajonit.
Ndërkohë, dua ta pyes ministren e Financave: ku kanë
shkuar ato 300 milionë euro, që ka përfituar buxheti i shtetit
nga rritja e çmimeve? Dakord, 50 milionë, po themi, kanë
qenë mbështetje e taksës së luftës, apo si e quani ju, po
250 milionë të tjera, ku kanë shkuar?
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Ministrja e Financave dëshiron të ndërhyjë? Dakord.
Atëherë, vazhdojmë me radhën e diskutantëve. Radhën
e ka zoti Dule. Të përgatitet zoti Leskaj.
Vangjel Dule – E nderuar kryesuese e seancës,
Të nderuara kolege dhe kolegë deputetë,
Jetojmë në kushtet e një paqëndrueshmërie të madhe
ekonomike dhe financiare, që është fenomen botëror.
Dëgjojmë argumentet e Kryeministrit, të anëtarëve të
kabinetit, se ne i akuzojmë për konjukturë ndërkombëtare.
Jo, zotërinj! Jemi seriozë me veten, me institucionin ku jemi
pjesëtarë, si dhe, në radhë të parë, kemi respekt për ata që
na dëgjojnë. Nuk ju kemi akuzuar as për pasojat e
pandemisë, as për pasojat e evazionit rus në Ukrainë; ju
akuzojmë për mungesën e aftësisë dhe të vullnetit për të
lexuar dhe për të kuptuar realitetin në të cilin jetojmë. Duke
mos qenë në gjendje dhe duke mos pasur këtë vullnet, ju
jeni krejtësisht të paaftë për të ofruar zgjidhje. Nuk është
për të qeshur, është për të qarë! Kujtoj debatin e seancës
së 31 marsit, ku një prej anëtareve të kabinetit, në rolin e
profeteshës, na thoshte se këto janë situata ekonomike
dhe financiare afatshkurtra, ndërsa sot thonë vlerësime të
tjera.
Më lejoni t’u referohem disa deklaratave, nga ato që
nuk besoj se elita akademike e republikës që gjendet në
kabinet i kupton (sepse kohët e fundit shoh se po na japin
nga kjo tepri akademike këshilla dhe vërejtje cinike të stilit
“nuk kuptoni ato që lexoni, apo nuk kuptoni ato që thoni”)
dhe t’ju them se i pari i JPMorgan Chase, James Dimon
(nuk e citoj ngaqë ka origjinë greke, mos më keqkuptoni,
por për pozicionin e tij) para një jave theksonte: “Kam thënë
se ka re shtrëngate, por do ta ndryshoj, është tajfun” dhe
në debatin që pati me investitorët dhe analistët tha: “Këshilla
që kam për ju është të kujdeseni për veten”. Pra,
biznesmenët dhe analistët duhet të kujdesshin për vete.
Po qeveritë përse duhet të kujdesen?!
Si në çdo krizë ka edhe nga ata që humbasin, edhe
nga ata që fitojnë. Këtë nuk mund ta mohojmë. Nuk dëgjova
asnjë nga ministret të thoshte se ka edhe nga ata që fitojnë
në kohë krize. Një nga përfituesit është buxheti i shtetit, e
pranoni ju, e theksova edhe në debatin e para 2-3 javëve,
por rëndësi ka me kë janë qeveritë, me ata që fitojnë apo
me ata që humbasin.
Më lejoni t’ju jap disa shembuj. Qeveria gjermane,
përpara disa ditësh, më 1 qershor mori disa masa. Për
shembull, për 3-mujorin qershor-gusht për të gjithë qytetarët
pa dallim caktoi një tarifë prej 9 eurosh për transportet e të
gjitha llojeve dhe niveleve: 9 euro për 3 muaj, e dyta, uli
taksën e karburanteve, që pati një efekt të menjëhershëm
në pikat e shitjes me pakicë, konkretisht 30 cent më pak
për benzinën, 14 cent më pak për diesel-in.
Intrasixhenca dhe refraktariteti i këtij kabineti dhe i këtij
Kryeministri neve na thotë, në të gjitha tonet dhe në të
gjitha nivelet: “taksat e naftës, citoj Kryeministrin, nuk do të
hiqen dhe këtë nuk ka protestë me drita Iphone-i dhe bllokim
rrugësh me goma X5-e që e zhbën”. Ky është Kryeministri.
Të gjithë qytetarët që vuajnë pasojat e krizës, janë nga ata
që kanë Iphone dhe X5.
Dëgjoni se çfarë thotë zëvendëskancelari i Gjermanisë
dhe në të njëjtën kohë ministri i Ekonomisë, Robert Habeck:
“Nuk mund të them sesa masat e qeverisë do të mjaftojnë
për të garantuar paqen sociale dhe ndjenjën e qytetarëve
se jetojmë në një shoqëri të drejtë”. A e shikoni dallimin?
Zëvendëskancelari vjen nga të gjelbërit, në fakt. Kush
mendon për humbësit nga kjo krizë dhe kush mendon për
fituesit nga kjo krizë?
T’ju citoj edhe masat e Kryeministrit Mitsotakis. Prapë
ritheksoj se te fituesit nga kriza ka fitime të jashtëzakonshme.
Qeveria greke sanksionon tatim të jashtëzakonshëm. “Të
gjitha ato kompani, kryesisht të energjisë, që gjatë vitit aktual
kanë fitime të jashtëzakonshme, do të kenë një tatim të
jashtëzakonshëm, për t’u ardhur në ndihmë pjesës tjetër
të qytetarëve”.
Tani vijmë tek aspekti tjetër. Na thuhet se në vendin
tonë nuk do të preket taksa e naftës për të mbajtur të
pandryshueshëm çmimin e energjisë elektrike. Se sa i
pandryshueshëm është, e shohin në çdo llogari mujore
vetë qytetarët dhe çdo familje. Ne në kushtet tona, ku
prodhimi bazohet në burime hidrike, e kemi shumë më të
lehtë ta mbajmë të pandryshueshëm, por edhe vendet që
e kanë kryesisht nga përdorimi i gazit dhe hidrokarbureve
Prandaj dua t’ju them se shumë qeveri i bëjnë të dyja, edhe
çmimin e energjisë elektrike e subvencionojnë, edhe çmimin
e karburanteve e kanë ulur, ose e kanë mbajtur nën kontroll.
Mos e harroni, meqë doni të jeni të përditësuar me zhvillimet
e vendeve të rajonit dhe më gjerë, e quajnë fuel pass, është
një financim mujor për të gjithë konsumatorët si të benzinës,
ashtu edhe të diesel-it.
Zonja dhe zotërinj,
Duket qartësisht që ju nuk jeni zgjedhur nga vota e
qytetarëve, që në lojën dhe ekuacionin e krizës t’u shërbeni
interesave të tyre. Ju jeni të bindur, ju jeni të ndërgjegjshëm
331
Legjislatura e 10-të Viti 2022
se jeni zgjedhur nga paratë e oligarkëve, që juve ju kanë
subvencionuar blerjen e votës, për rrjedhojë jeni luajalë në
shërbimin që u bëni atyre. Në këto kushte, ju që thoshit se,
citoj Kryeministrin tuaj, qeveria ka hequr dorë nga kontrolli
i çmimit të tregut që prej vitit 1990, shteti nuk vendos dhe
nuk imponon dot çmime; nuk kaloi as java kur na thatë se
nuk do të ketë asnjë tabelë, në asnjë pikë karburanti, ku do
të shfaqet një çmim, që nuk është miratuar nga bordi.
Vendosni çfarë jeni! Vendosni një fillim, vendosni një mes,
vendosni një fund dhe na thoni mos jini skeptikë. Në kushtet
globale të kësaj krize, dhe e theksoj, për të cilën nuk ju
vëmë faj se jeni ju shkaktarë, ju akuzojmë për cinizëm, për
paaftësi, për anshmëri dhe, mbi të gjitha, për klientelizëm,
jo se i keni ju klientë tashmë bizneset që favorizoni, jeni ju
klientët e atyre bizneseve. Në këtë rreth vicioz e keni futur
vendin, shoqërinë dhe e ardhmja bëhet edhe më e vështirë.
Në këto kushte do të dëshiroja t’u kujtoja kolegëve të
mi të opozitës fabulën që nga ky podium përmenda përpara
disa javësh, mos e harroni: “Gjahtari, të cilin disa e thirrën
në ndihmë në konfliktin që pati me drerin, e ka vënë frerin
për së mbari”. Duhet stërmundim që të hiqet nga opozita
ky fre; duhet të unifikohemi; duhet të mbështesim çdo lëvizje
qytetare; duhet të koordinohemi me shoqërinë civile, sepse
këtyre nuk u djersin veshi nga çfarëdo që dëgjojnë dhe
nga çfarëdo që ne mund të themi nga ky podium, apo nga
protestat qytetare nëpër bulevarde.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dule!
Fjalën e ka kërkuar ministrja e Financave.
Delina Ibrahimaj - Edhe ne presim ditën që opozita të
unifikohet dhe të bëjë sens, që të mos përsërisin të gjithë
të njëjtin refren.
Unë nuk shoh rreth vicioz dhe përkeqësim të kushteve.
Unë sapo ju shpjegova se si konsumi nuk ka rënë në vëllim,
se si eksportet janë rritur dhe se si ekonomia po vijon të
ecë. Inflacioni është i paparashikueshëm, këtë nuk e them
unë, këtë e thotë e gjithë bota, pasi nuk dihet se kur do të
përfundojë konflikti Rusi-Ukrainë dhe sa do të agravohet
ky konflikt, nuk dihet ende se çfarë masash do të merren
apo sanksione tregtare ndaj Rusisë, sepse këtë askush
nuk mund ta parashikojë.
Ajo që mund të them me siguri të plotë dhe me garanci
për të gjithë qytetarët është që paketa që ne kemi ndërmarrë
u drejtohet atyre që kanë më shumë nevojë në të gjitha
drejtimet, qoftë subvencioni, qoftë pagesat për kategoritë
më në nevojë, që nuk përballojnë rritjen e çmimeve. Janë
më shumë se gjysmë milionë shqiptarë që kanë përfituar
nga kjo pjesë e paketës.
Nga ana tjetër, sa u takon karburanteve, është
përmendur shumë herë që duhet të ulim taksat, ndërkohë
që institucionet ndërkombëtare që merren me analiza dhe
me rekomandime për politikat fiskale, sugjerojnë që në kohë
krizash nuk duhet të preken taksat. Nuk është ulja e taksave
instrumenti më i mirë për t’u ardhur në ndihmë qytetarëve,
por janë ndihmesat ndaj atyre sektorëve që kanë më shumë
nevojë. Pra, ajo që ne kemi bërë është që kemi ndihmuar
fermerët...
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos flini nga vendi!
Delina Ibrahimaj - ...dhe do të vijojmë të rrisim ndihmën
për fermerët. Po ashtu, kemi ndihmuar edhe sektorin e
transportit, që është i varur nga karburanti, pasi pjesën më
të madhe të kostos së tyre e kanë të lidhur me karburantin.
Nga ana tjetër, kemi ndihmuar të gjithë popullatën, duke
subvencionuar 20 miliardë lekë për energjinë elektrike. Sa
herë që ju do të dilni dhe do të thoni që nuk keni bërë gjënë
e duhur, ne do të dalim të themi që kemi bërë gjënë e
duhur, sepse jemi të bindur për incentivat që kemi dhënë,
politikat që ndërmarrim dhe jemi të kujdesshëm, duke parë
çdo ditë zhvillimet e tregut, me qëllim që të ndërhyjmë edhe
në të ardhmen.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zoti Dule, e shoh që e keni kërkuar fjalën, por duhet të
më thoni për çfarë? Nëse e keni kërkuar për replikë, replika
nuk qëndron, sepse ministrja është nismëtare dhe ka të
drejtë ta marrë fjalën sa herë e kërkon. Unë e kam dëgjuar
me shumë vëmendjen fjalën tuaj dhe fjalën e saj dhe në
asnjë rast ministrja nuk ka cenuar dinjitetin e asnjë kolegu
këtu, përkundrazi kolegë të tjerë kanë bërë të kundërtën,
me shprehjet që kanë përdorur dhe duke folur nga vendi.
Po, zoti Dule.
Vangjel Dule – Zonja drejtuese e seancës,
Sapo i keni konsumuar kësaj seance 35 sekonda, duke
bërë moralizime. Unë e kërkova fjalën për procedurë dhe
e kam kryesisht me ju. Ju jeni në maxhorancë dhe nuk
keni nevojë për favorizime, sepse i keni të gjitha
parashikimet në Rregulloren e Kuvendit, që favorizojnë
anëtarët e kabinetit, dhe drejtuesit e seancës, me qëllimin
që t’i keni ato avantazhe racionale që duhet të ketë një
maxhorancë. Ato hiletë e vogla, që i keni sanksionuar ju
personalisht dhe nuk janë vënë re në drejtim të seancës
nga paraardhësit tuaj, ju lutem, lini mënjanë!
Ku e kam konkretisht? Po filloj që nga gjërat më
elementare. Vrisni dhe prisni majtas-djathtas, interpretoni,
filozofoni, vlerësoni, gjë që nuk është roli juaj. Tjetra, herë
komunikoni kush flet para dhe kush flet më pas, herë nuk e
komunikoni, herë merrni direktiva nga ministrja për
Marrëdhëniet me Parlamentin, herë merrni direktiva nga
Kryeministri, duke e shndërruar kështu organin legjislativ
të Republikës së Shqipërisë në një seksion të kryesisë së
Partisë Socialiste. Jam matur disa herë t’jua them këtë gjë,
por për faktin se në një kohë që jeni e zgjuar, përpiqeni të
Viti 2022
332
Legjislatura e 10-të
bëni të zgjuarën, por, ju lutem, mos e përsëritni, sepse kemi
të gjithë këtu nga 2-3 vjet, dikush më shumë dhe dikush
më pak, i kemi mësuar dhe kemi kontribuar për disa gjëra
dhe natyrisht nuk do t’i lëmë peng të interpretimeve tuaja.
Ju duhet ta dini që mundësitë që keni për t’i ushtruar janë
konjukturale dhe kalimtare, jo si krizat që na thoshte ministrja
e Financave, siç ishte ajo e 31 marsit, të cilën e parashikonte
me muaj sesa do të zgjaste.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dule!
Ju siguroj ju dhe të gjithë kolegëve që direktivat merren
vetëm nga Rregullorja e Kuvendit, e cila sigurisht nuk
zbatohet në mënyrë mekanike, por në mënyrë logjike, duke
e lexuar dhe duke e zbatuar ashtu siç ajo shprehet në
germë dhe në frymë.
Kalojmë te diskutanti tjetër.
Fjalën e ka zoti Leskaj. Të përgatitet zonja Dhori.
Bujar Leskaj – Të nderuar zotërinj deputetë,
Për mendimin tim kredia për biznesin përmes garancisë
sovrane të dhënë nga qeveria është e nevojshme, por jo e
mjaftueshme dhe për pasojë edhe akti i sotëm i qeverisë
është i nevojshëm, por jo i mjaftueshëm. Qeveria jonë
akoma për shkaqe të ndryshme, të cilat shumë prej
kolegëve të mi të opozitës i theksuan, nuk po e vendos
gishtin në plagë. Nuk po merrem tani këtu të analizoj
garancitë sovrane 1 dhe 2, kjo edhe për mungesë kohe,
apo edhe risqet e kësaj kredie përmes garancisë sovrane,
pasi jam i bindur se ashtu si në Komisionin e Ekonomisë,
por edhe këtu, deputeti i njohur dhe me përvojë profesori i
ekonomisë Dashamir Shehi, do t’i trajtoj ato, por do të
përpiqem të sjell në vëmendje të qytetarëve shqiptarë dhe
të kolegëve se ku qëndron problemi ynë si deputetë me
qeverinë, problemi i qeverisë me biznesin, problemi i
qeverisë me qytetarët shqiptarë dhe përse kjo qeveri ende
vazhdon të jetë refraktare.
Sikurse e kam theksuar edhe në një shkrim “Shuplaka
e FMN-së ndaj sektit Rama” të datës 23 maj, Fondi Monetar
Ndërkombëtar në deklaratën përmbyllëse të misionit të tij
në Shqipëri më 19 maj 2022, kërkoi shprehimisht:
“Zëvendësimin e bordit të transparencës për ushqimet bazë
me mbështetje qeveritare të mirorientuar për të varfrit dhe
shtresat e ekspozuara me qëllim mbrojtjen e tyre nga efektet
e rritjes së çmimeve”.
Nga ana tjetër, sikurse u pohua edhe këtu sot, sipas
Bankës Botërore, në raportin e saj “Perspektiva e tregjeve
të mallrave, impakti i luftës në Ukrainë në tregjet e mallrave”
të 26 prillit 2022, invazioni rus në Ukrainë ka sjellë një goditje
historike në tregjet e mallrave, goditje, e cila do t’i mbajë
çmimet globale të larta deri në fund të vitit 2024. Pra, kjo
është situata, ky është edhe parashikimi i mundshëm.
Çfarë po bën qeveria jonë? Qeveria jonë ende ka një
mungesë të madhe, mungesë dramatike si mburojë sociale
për shtresat e varfra dhe në nevojë në Shqipëri. Bazuar në
një prognozë të tillë, shtetet e Europës Perëndimore, të
rajonit tonë, por edhe më gjerë në botë, kanë aplikuar
vendosjen e një skudi mbrojtës, mbrojtës social të mirëfilltë
me programe të detajuara dhe të mirëtargetuara për të
kanalizuar të gjitha të ardhurat shtesë të buxheteve të tyre,
për shkak të çmimeve të larta, në mbrojtje të të varfërve
dhe të shtresave në nevojë.
Ndërhyrjet për vendosjen e skudit social janë
përqendruar në Bashkimin Europian në dy drejtime.
Së pari, duke realizuar indeksimin e plotë dhe të
menjëhershëm të pagave me inflacionin korrent.
Së dyti, duke ndërmarrë programe të drejtpërdrejta të
ndihmës sociale, nëpërmjet akordimit të një pagese me
transfertë bankare për shtresat më vulnerabël.
Nuk ka domosdoshmëri që ne të shikojmë paketat e
drejtpërdrejta të ndihmës të zbatuara nga vendet anëtare
të Bashkimit Europian, për shembull, nga Italia, qeveria e
së cilës u kalon drejtpërsëdrejti 200 euro në muaj familjeve
italiane me të ardhura modeste që nga marsi 2022, por
mjafton t’i referohemi vendimit të fundit të prillit 2022 të
qeverisë së Kosovës, e cila jep 100 euro në muaj për çdo
punonjës të administratës shtetërore për përballimin e rritjes
së çmimeve nga Programi i Ringjalljes Ekonomike.
Te ne, sipas raportit të Ministrisë së Financave më 17
maj 2022, janë 32 miliardë lekë të ardhurat shtesë në
buxhetin e shtetit për periudhën janar-prill 2022, për shkak
të rritjes së çmimeve ose e thënë ndryshe 277 milionë euro.
Por ende nuk ka asnjë program për të mbështetur shtresat
dhe qytetarët në nevojë, ashtu si rekomandon FMN-ja dhe
si kanë vepruar muajt e fundit qeveria e Kosovës, qeveritë
e rajonit, qeveritë e vendeve të BE-së e të tjera.
Te ne mbështetja me 3 mijë lekë në muaj e
pensionistëve me pension të vogël ose kryefamiljarëve, si
dhe e familjeve në ndihmë sociale e akorduar në mesin e
marsit, në kuadër të Paketës së Rezistencës Sociale, e
cila në popull jo pa arsye quhet “Paketa e Lëmoshës
Sociale”, është krejtësisht e pamjaftueshme, pasi kostot
shtesë të rritjes së ushqimeve bazë janë 2 deri 2,5 herë
më shumë sesa ndihma e dhënë. Sikurse e analizon Instituti
Shqiptar i Shkencave, një OJF serioze dhe profesionale,
të 7-ta masat e ndërmarra si rezistencë sociale, në fakt
nuk janë masa të reja, por janë vijim i politikave të
planifikuara që në fund të vitit me miratimin dhe përgatitjen
e planit të buxhetit 2022. Pra, çfarë shitet për ndihmë sociale
përfaqëson, në fakt, kontingjentim të kostove shtesë të
planifikuara që në tetor 2021.
Instituti Shqiptar i Shkencave i rendit të 7 masat, të cilat
qeveria do t’i shesë si marrje masash aktuale, kur në fakt
ato janë të vjetra dhe ishin të parashikuara: indeksimi i
333
Legjislatura e 10-të Viti 2022
menjëhershëm i pensioneve, 3 mijë lekë për 3 muaj, nafta
pa taksa për fermerët, subvencionimi i çmimit të transportit
ndërurban, afrimi me 2 muaj i zerimit të taksës për pagat
deri 400 mijë lekë në muaj, afrimi me 2 muaj i rritjes së
pagës minimale në 320 mijë lekë në muaj dhe 20 miliardë
lekë për financimin e çmimit të energjisë për konsumatorët
familjarë dhe biznesin e vogël.
Indeksimi i menjëhershëm i pagave me nivelin mesatar
të çmimeve të rritura ndjeshëm edhe te ne, sigurisht që do
të ndihmonte në zbutjen e inflacionit, duke zëvendësuar
normat aktuale të pritshme të inflacionit për të balancuar
pritshmëritë e larta të tregut dhe të bizneseve në përgjithësi
për normën e ardhshme të inflacionit. Nëse indeksimi i
pagave do të kishte një nivel zbatimi automatik, me shifrat
e konfirmuara nga INSTAT-i, sikurse po ndodh në vendet e
BE-së dhe në disa nga vendet e rajonit, menjëherë dhe pa
kompromis kjo do të amortizonte çmimin e inflacionit dhe
do të zbuste pasojat sociale edhe në Shqipëri.
Edhe në rajonin tonë indeksimi i pagave minimale, i cili
është bërë fakt nga vendimet e qeverive së fundmi, është
i ndjeshëm në Kosovë me 47% rritje, në Serbi me 9,4%
rritje, në Malin e Zi me 202,7% rritje, në Maqedoninë e
Veriut me 18% rritje dhe në Bosnjë-Hercegovinë me 9,2%
rritje, ndërsa te ne, që kemi edhe nivelet më të ulëta të
pagës minimale në rajon, rritja ka qenë vetëm me 6,6%.
Këto rritje të forta të nivelit të pagës minimale që janë bërë
në vendet e rajonit nga indeksimet e kryera kanë sjellë
shtimin e efektivitetit të politikës stabilizuese anti-inflacioniste
në vendet e rajonit, gjë, që për fat të keq nuk ka ndodhur te
ne.
E dyta, vijimi skandaloz i menaxhimit me borde ose
rrënimi i mëtejshëm i ekonomisë kombëtare.
Me funksionimin e bordeve tregu dhe ekonomia jonë
kanë hyrë në masë të konsiderueshme në një nivel
kombëtar të kufizimit të vendimmarrjes së bizneseve, nga
faza e prodhimit deri te faza e tregtimit. Vendimet e bordit
për karburantet kanë prekur të gjithë zinxhirin e furnizimit,
ndërsa ato për produktet ushqimore si bazë prekin zinxhirin
e prodhimeve dhe të tregtimit në ekonomi.
Në vendimet e bordeve dhe te bordet nuk ka asnjë
përfaqësues të organizatave serioze dhe të konsoliduara
të shoqërisë civile në mbrojtje të qytetarit, ndaj kontrollet e
çmimeve të caktuara nga bordet, në fakt, kanë çuar në
favorizime të bizneseve të mëdha pranë qeverisë në të
gjitha tregjet e menaxhuara prej bordeve. Konkurrenca në
treg është bërë akoma më shumë e padrejtë për një
segment të gjerë të pikave të tregtimit me pakicë të
ushqimeve bazë dhe të karburanteve, duke sjellë
përkeqësimin jo vetëm të treguesve të shitjes dhe të
qarkullimit, por edhe të situatës së tyre financiare.
Ndërhyrja në vendimmarrjen e biznesit të shitjeve me
pakicë dhe me shumicë të ushqimeve bazë dhe të
karburanteve do të ishte dramatike dhe do të linte pasoja
afatmesme edhe po të kishte qenë vetëm për 4 apo 6 javë,
kohë e mjaftueshme për të neutralizuar të gjitha pasojat e
efekteve psikologjike mbi rritjen e çmimeve nga lufta në
Ukrainë. Por, neutralizimi i efekteve psikologjike mbi çmimet
duhej të kishte bërë që bordet të shkriheshin, me aktin
normativ të mbylljes që në fund të muajit prill, ndërsa ato
kanë vazhduar me efektet e tyre vrastare edhe për më
shumë se një mua (me sa duket do të vazhdojnë edhe më
gjatë me këtë qeveri), që nga fundi i prillit, duke shkaktuar
mungesa dhe përkeqësuar problemet e zinxhirit të furnizimit
në tregjet e menaxhuara me borde.
Sidomos në tregjet e ushqimeve bazë, ku prania e
kompanive të mëdha mbizotëruese është më e pakët,
çmimet e caktuara nga lart kanë sjellë kufizime jo vetëm
për produktet dhe bizneset që operojnë me to, por pasojat
janë shtrirë edhe te furnizuesit e tyre, të cilët së bashku po
ndeshen me probleme të likuiditetit dhe të pamundësisë
për të paguar në kohë për furnizimet. Këto probleme po
agravohen çdo ditë që kalon me funksionimin e bordeve,
pasi kjo me aktin normativ të sotëm zgjidhet pjesërisht, por
kam frikë se do të zgjidhet selektivisht, sepse ju po vazhdoni
të njëjtën filozofi politike sa i përket garancisë që jepni për
biznesin e madh dhe të ndershëm në Shqipëri, zero garanci
për to, sepse jepni garanci vetëm për bizneset klienteliste.
Qeveria e “sektit Rama” po tregohet tërësisht refraktare
dhe e papërgjegjshme ndaj konstatimeve dhe sinjaleve të
ardhura jo vetëm nga raportet e institucioneve prestigjioze
ndërkombëtare si FMN-ja dhe Banka Botërore, por edhe
ndaj raporteve të institucioneve të pavarura mbikëqyrëse
lidhur me situatën e tregut, analizat për marrëdhëniet e
punës dhe informalitetin, raportet e organizatave
ndërkombëtare dhe kombëtare, ngritjes së sinjalit të alarmit
nga opozita në Shqipëri, raporteve të Bankës së Shqipërisë
lidhur me situatën e monedhës kombëtare “Lek” në treg
dhe këmbimit të tij i ndikuar nga importi, si dhe paqartësive
të sistemit financiar që prej kohësh ka treguar probleme të
kreditimit dhe rritjen e borxheve të brendshme midis
bizneseve shqiptare.
Në kushtet e ekonomisë sonë me biznes financiar jo të
zhvilluar, me sektorë ende në ristrukturim dhe me
pamundësi të politikave subvencionuese, për shkak të
mungesës së ndjeshmërisë ndaj qytetarëve në vështirësi
dhe qasjes shkatërruese të qeverisjes me koncesionet dhe
PPP-të e famshme, në kushtet kur nuk mund të kërkojmë
zgjidhje në vënien në funksion të plotë të institucioneve
monitoruese dhe ligjzbatuese të rregullave të tregtisë së
lirë në tregjet tona për shkak të vijimit me kokëfortësi të
mbajtjes së bordeve në sektorë jetikë të ekonomisë sonë,
nuk na mbetet gjë tjetër veçse të gjithë ne të asistojmë të
Viti 2022
334
Legjislatura e 10-të
pafuqishëm, për momentin, në rrënimin e mëtejshëm të
ekonomisë kombëtare.
Në mbyllje të fjalës sime, më lejoni t’ju rikujtoj kambanën
e misionit të FMN-së në raportin e tij përmbyllës më 19 maj
2022, për të rindërtuar urgjentisht amortizatorët e politikës
fiskale: “Një konsolidim fiskal afatmesëm, i besueshëm dhe
i bazuar në të ardhurat është tani edhe më vendimtar për
të rindërtuar amortizatorët e politikës fiskale, të cilët janë
dobësuar në masë të madhe”.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zonja Dhori.
Të përgatitet zoti Shehi.
Ilda Dhori – Përshëndetje!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Garancia sovrane, e miratuar nga Këshilli i Ministrave
dhe që po diskutohet në seancën e stome, synon të
mbështesë marrjen e borxheve apo të kredive nga subjektet
e tregtimit me shumicë të produkteve ushqimore bazë, që
këto të fundit të kenë mundësi të depozitojnë një sasi
rezervash për një periudhë së paku 3-mujore. Ndërkohë
që mbështesim marrjen e borxheve për produktet e
shportës, për miellin, për orizin, për makaronat, si dhe për
produkte të tjera të ngjashme me këto, në fakt asnjë
qindarkë dhe asnjë politikë konkrete nuk ka për të synuar
uljen e kostos së prodhimit në vend, të drithërave.
Aktualisht jemi në sezonin e korrjes së drithërave dhe
nafta shënoi, jo më larg se dje, vlerën rekord prej 258 lekë
për litër. A janë subvencionuar fermerët me naftë dhe sa
prej tyre e kanë marrë naftën e premtuar dhe që u takon
me të drejtë? Ministrja u krenua, duke thënë që këtë vit
kanë aplikuar 49 mijë fermerë, në fakt, kjo është një arritje
shumë e madhe. Në fakt, arritja më e madhe do të ishte që
këta 49 mijë fermerë të ishin subvencionuar, mbështetur
dhe ndihmuar, pasi kjo gjë do t’u shërbente jo vetë
fermerëve në vetvete për të rritur të ardhurat e tyre, por në
radhë të parë do t’i shërbente vendit, që ne sot të mos
ishim përpara kësaj krize të papërgatitur dhe me një nivel
shumë të ulët të prodhimit të drithërave në vend.
Fermerët nuk e kanë marrë naftën e premtuar dhe nuk
e di se kur do ta marrin të gjithë fermerët këtë naftë, përveç
atyre që dalin në foto dhe bëjnë propagandë në krah të
ministres. Sot, ju vazhdoni të njëjtin avaz të vjetër për
fermerët, veçse në një sezon të ri. Pra, traktori,
autokombajna dhe makineritë e tjera, të cilat duhet të jenë
në kulmin e punës së tyre, pasi është sezoni, vazhdojnë të
punojnë me naftë 258 lekë/litri. Kjo naftë është duke u
shpërndarë në fotot që nxjerr ministrja me ritmin e breshkës,
ashtu siç jua citova, por se kur do të jepet nuk e dimë ende,
jemi në pritje. Unë mendoj që moment më kritik për fermerët
shqiptarë sesa ky që po kalojmë nuk do të ketë. Nga ana
tjetër fermerët sorollaten edhe nga burokracitë. Megjithëse
i kanë pronat të certifikuara, u thuhet se nuk u dalin në
sistem dhe sërish duhet t’u drejtohen zyrave të shtetit.
Fermeri shqiptar përballet vetëm me burokraci dhe sot i ka
sytë nga qielli dhe nga ju për të marrë atë që i takon, për t’i
shërbyer në radhë të parë këtij vendi, përveç vetes dhe
ekonomisë së tij.
Ministrja sapo tha që ne nuk mund të krahasohemi me
asnjë vend të rajonit, por veçse me veten tonë. Ministrja u
shpreh se, nëse para 5 vjetësh kishin vetëm 4 apo 5
aplikantë, këtë vit kemi 49 dhe kjo është arritja jonë. Në
fakt, neve na intereson ekonomia shqiptare dhe ekonomia
e fermerit, ekonomia e tij familjare dhe e vendit në mënyrë
që shqiptarët sot të mos ndodhen para çmimeve
stratosferike që kanë vetëm tendencë rritjeje, të drithërave,
të bazës, të bukës, jam duke folur për bukën në çdo familje
të thjeshtë shqiptare.
Çdo herë në këtë foltore kam deklaruar se nuk mund
të vazhdojmë me absurdin e trajtimit të fermerit njësoj si
çdo qytetar, kur flitet sidomos për karburantin. Pra, nëse
duam të nxitim prodhimin bujqësor, duhet të ulim koston,
por kostoja fillon me karburantin, me pompën dhe të gjitha
makineritë bujqësore që duhet të vihen në punë. Nafta për
fermerin, sikurse në çdo vend të rajonit, duhet të jetë e
zhveshur nga çdo lloj takse dhe të jepet jo vetëm para
fushatave elektorale, por gjatë gjithë vitit, sidomos në pikun
e sezoneve. Plehrat kimike sot janë në qiell, farërat, fidanët,
punimet e tokës, duke çuar në finale një kosto prodhimi
tejet të lartë për fermerin shqiptar, kuptohet dhe me pak
interes për të kultivuar produktet bazike, ato që na sigurojnë
ushqimin e përditshëm.
Ju ftoj te shkoni sot në Divjakë për të verifikuar se, edhe
pse jemi në fillim të sezonit të shitjeve, çmimi i patates dhe
i produkteve të tjera janë në vlera aq sa nuk mbulojnë dot
as kostot dhe shpenzimet e prodhimit. Ky është realiteti, ai
që unë prek çdo ditë!
Për drithërat ka humbur totalisht interesi për t’i kultivuar,
për shkak të kostos së lartë dhe të çmimit, i cili deri dje ishte
i papërfillshëm në treg. Ministrja e Bujqësisë u shpreh: “Ne
kemi rritur me 30% kultivimin e misrit dhe kemi ruajtur disa
nivele të kultivimit të grurit. Unë jam nga ato që jetoj në
fshat çdo ditë dhe kjo nuk më ka rezultuar, por më rezulton
që tokat po mbillen gjithnjë e më pak me drithë dhe se
fermeri nuk ka interes për kultivimin e drithit, kjo për shkak
të politikave tuaja.
Garancia sovrane patjetër që duhet të mbrojë bizneset,
por garancia sovrane i shërben biznesit dhe aspak
qytetarëve, të cilët përballen çdo ditë me çmimet në rritje të
produkteve bazë ushqimore. Masat e zgjedhura nga
qeveria shqiptare janë ato të kontrollit diktatorial nga ana e
335
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shtetit mbi tregun e lirë. Qeveria duhet të rimbursojë, të
mbështesë dhe të kompensoje nëpunësit, mësuesit,
punëtorët, fermerët për çdo shtrenjtim të çmimeve dhe
pamundësi të përballimit të situatës, duke ofruar paketa
reale sociale dhe këto jo vetëm për pensionistët e vetmuar
dhe invalidët, por për çdo punonjës të ndershëm të këtij
vendi me paga modeste.
Inflacioni për prillin ishte 6,2%, akoma më i lartë ai për
majin. Megjithëse ministrja konfirmon një ulje, është norma
më e lartë e inflacionit në 20 vjet nga viti 2001, kjo sipas
INSTAT-it dhe të dhënave tuaja, rritja është ndikuar më së
shumti nga grupimi “ushqime dhe pije alkoolike” me +3,56
pikë/përqindje, megjithëse nuk jam ekonomiste, e pasuar
nga transporti, ku norma e inflacionit e rritur përbëhet
kryesisht nga aktivitetet dhe gjërat më bazike që u duhen
qytetarëve. Ky shtrenjtim i jetesës rëndon në çdo xhep,
prandaj mendoj se secili prej qytetarëve duhet të ndiej
praninë e shtetit, të shtetit që mendon për ta dhe jo të shtetit
që pasurohet në kohë krize prej tyre, sepse këta jeni ju.
Ju keni zgjedhur të bëni këtë të dytën, të pasuroheni
në kohë krize nëpërmjet çmimeve të rritura. Ju talleni dhe
kënaqeni kur sodisni vështirësitë në rritje të këtij populli për
jetesën e përditshme, pa dyshim, sepse kështu i gënjeni
shumë më lehtë me thërrimet tuaja përpara fushatave
elektorale.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Fjalën e ka zoti Shehi. Të përgatiten zoti Shehu dhe
zonja Koliqi.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Unë do t’ju them ekzaktësisht po ato 5 fjalë që i kam
thënë edhe në Komisionin e Ekonomisë, sepse gjykoj që
janë të sqaruar të gjithë pak a shumë rreth kësaj dhe nuk
kemi se çfarë filozofie tjetër të bëjmë. E kam thënë këtu 2
apo 3 herë, por po jua përsëris prapë, vendimet e Këshillit
të Ministrave i ka kompetencë qeveria, për aktet normative
e kemi ne këtu, prandaj e kanë sjellë këtu aktin normativ,
sepse do të kishte qenë më mirë nëse do ta kishin mbyllur
vetë këta zotërinjtë. Nuk vihet çdo 2 javë me akte normative.
Deri tani nuk e di sa është numri, ky është i 10-ti, vjet e
mbyllëm me 15 apo 16 dhe është zhvlerësuar debati
parlamentar për shkak të kësaj.
Një herë e një kohë, aktet normative bëheshin 2 apo 3
herë në vit, kur kishim ndonjë problem të madh, ndërsa
tani këtu sjellin akte normative për të zgjidhur një lloj ngërçi
që ka qeveria në problematikën e vet, duke futur duart
vazhdimisht në buxhet aq sa kjo punë është zhvlerësuar
aq shumë, sa jam i sigurt që një pjesë prej jush nuk dinë
më ta dallojnë se çfarë është akti normativ dhe çfarë është
vendimi i qeverisë, sepse kanë fituar të njëjtën periodicitet,
duke qenë kaq të shpeshta.
Kemi këtë akt normativ, me siguri do të kemi edhe 2-3
të tjerë, por në qoftë se duam ta bllokojmë këtë, sidomos
në sektorin e ekonomisë, hajdeni të bëjmë një ligj kuadër, i
cili e liberalizon sistemin e kreditimit, hap disa mundësi të
tjera, jep garanci të tjera sovrane nga qeveria shqiptare
dhe nga ky parlament, sepse garancinë duhet ta japim ne.
Unë mendoj që ne nuk duhet të vijmë çdo 2 javë në
parlament për një akt normativ, një herë 30 milionë, kaq
është kjo 30-miliardshi është 30 milionë, madje as 30 milionë
euro, por 25 ose 26.
Unë gjykoj që kjo është pika e parë e rëndësishme.
Pika e dytë, qeveria e ka për detyrë të përgatisë një ligj
kuadër, i cili e ka bazën më të gjerë, hapësirën më të madhe
dhe nuk do të na sjellë vazhdimisht në këtë situatë për të
riçmontuar javë për javë burokracitë, sidomos në sektorin
bankar, i cili ka nevojë për shumë ndërhyrje.
Ne duhet ta heqim burokracinë me aktin e përgjithshëm
që do të bëjmë, duke i futur të gjitha bankat në lojë, jo në
mënyrë selektive, sepse këtë radhë janë marrë vetëm 4,
por me siguri kanë negociuar vetëm këto të 4-a me
qeverinë, sepse kemi nevojë për të gjitha, por ajo që është
më e rëndësishmja është fakti që filozofia e re e ndërhyrjes
të jetë zgjerimi i bazës së ndërhyrjes. Ne kemi nevojë të
bëjmë një politikë globale 360 gradë në të gjithë sektorin
prodhues bujqësor dhe tregtar. Çfarë bën kjo lloj garancie?
Kjo lloj garancie e ka destinuar këtë çështje vetëm te
rezervat për 4 produktet e shportës dhe vetëm për 3 muaj.
Unë kam frikën dhe dyshimet e mia që ky është produkt i
një lloj marrëveshjeje ndërmjet grupeve të mëdha
importuese, të cilët fatkeqësisht, duke u hapur në të gjithë
sektorët e ekonomisë, se po këta që blejnë vajin, orizin
dhe miellin, kanë sigurimet, naftën, rrugët, turizmin, tregtinë,
marketingun dhe gjithçka. Çfarë bëjnë këta në një lloj
mënyre? Këta marrin kapitalin e vet dhe e drejtojnë me
shifting atje ku ka më shumë dobësi dhe kur vjen puna për
të importuar për detyrimin ligjor 3-mujor, nuk kanë para.
Atëherë, ulen me miqtë dhe klientët e qeverisë dhe thonë:
na duhen disa para, merrini te bankat. Por bankat kanë një
sistem relativisht të shtrënguar. Atëherë, hajdeni se i
mbulojmë me një garanci sovrane. Ky është mekanizmi.
Unë po ju them të bëjmë një ligj që është më i mirë, që
e zgjeron mundësinë e ndërhyrjes, zgjeron edhe mundësinë
e kontrollit në këtë punë, zgjeron edhe tavanin e ndërhyrjes,
pavarësisht se tavani, me thënë të drejtën, ka qenë kaq,
pak a shumë, se kemi marrë edhe 2 herë të tjera garanci
sovrane me shifra shumë të mëdha, një herë 11 miliardë
dhe një herë 15 miliardë dhe kur vjen puna, kredia është
shfrytëzuar deri në një nivel shumë të ulët. E para, 27%, e
dyta 32%, gjë, që tregon se nuk është thjesht mekanizmi i
garancisë që e bën eksesin fleksibël, financën për të hyrë
Viti 2022
336
Legjislatura e 10-të
nëpër kompanitë private, sepse ka një sërë mekanizmash
të tjerë garantues, burokraci të tjera, që e bllokojnë këtë
proces të jetë shumë më i rrjedhshëm. Pra, procesi është
viskoz në vetvete. Unë i ftoj zotërinjtë e qeverisë, sa të
sjellin çdo dy javë nga një akt normativ, të na sjellin në fund
të tre muajve një ligj kuadër, që të jetë më i përgjithshëm,
më liberal për sa i përket kreditimit, të ketë hapësirë më të
madhe, një diapazon më të gjerë dhe të mos përdoret vetëm
për 3 muajt e garancisë. Kur them të ketë një diapazon më
të madh, këtu duhet të ndryshojmë edhe filozofinë e
ndërhyrjes, sepse këto para nuk mund të merren thjesht
për 4 kultura, mallra që importohen, dhe vetëm për një
rezervë 3-mujore, sepse, në fund të fundit, rezerva 3-mujore
ka qenë gjithmonë detyrë e shtetit, me dekada përpara.
Por, nëse ne do ta zgjerojmë me këto para, në një sistem
më liberal, mund të blejnë mallin vendas. Tani fermerët po
korrin grurin, a kanë të drejtë ta shesin në disa situata më
të privilegjuara se sa kjo? Unë jam i sigurt që, nëse do t’i
vendosim një çmim 600 dollarë grurit të sotëm, do të vijnë
të gjithë ta dorëzojnë dhe do ta shohin me entuziazëm
vjeshtën e vitit që vjen, kur fillohet të mbillet gruri përsëri
nga e para, nëse çmimi do të jetë i mirë. Pra, t’u japim
mundësi jo vetëm tregtarëve që importojnë, por edhe
prodhuesve që të zgjerojnë gamën e prodhimit, sipërfaqet
e mbjella, që të rritet garancia për tregun ushqimor që kemi
në Shqipëri.
Për çfarë po bëhen gjithë këto gjëra? Sepse kemi fikë
se nuk do të kemi as 3 muaj bukë dhe po u japim para
tregtarëve, që gjoja të na sigurojnë edhe 3 muaj më shumë.
Pse nuk u japim edhe prodhuesve që të na sigurojnë 6
muaj apo 1 vit më shumë?
Unë nuk kam asgjë kundër këtyre 30 milionë garanci,
sepse jam i sigurt që pasi të kenë mbaruar hallin e tyre ata
që i kanë kërkuar, nuk kanë për të kërkuar asgjë tjetër, por
ju ftoj të bëjmë një ligj më të mirë, të ketë tavan më të lartë,
të ketë këndvështrim më të gjerë për mënyrën se si
shpenzohet, që realisht të ndihmojmë ekonominë shqiptare
në këtë moment krize.
E kam thënë edhe herë tjetër, por po e përsëris, kam
frikë që nga kjo garanci e vogël sovrane, pasi të mbarojë
kjo punë, do të shikojmë se disa nga tregtarët e vegjël
kanë dalë jashtë tregut dhe do të qëndrojnë gjithnjë e më
shumë 2-3 të mëdhenj dhe tregu do të fillojë të përqendrohet
edhe në fushën e ushqimeve, siç është përqendruar në
shumë situata të tjera.
Po u kthehem edhe një herë bordeve, se kjo është një
temë që nuk mbaron kurrë. Dëgjova këtu të flitet për bordet
me të shara, me mallkime, me dreq e shejtan, dhe i
meritojnë të gjitha, por unë mendoj se ne nuk kemi nevojë
për borde. Para një muaji thamë që do t’i provojmë bordet.
Unë mendova se nuk kanë për të funksionuar dhe realiteti
po më jep të drejtë, fatkeqësisht, që nuk funksionojnë. Këtu
do të jemi, do të certifikohen përpara se të mbyllet vera. Ne
i kemi të gjitha institucionet; demokracia, kapitalizmi i kanë
ndërtuar të paktën formalisht të gjitha institucionet që bordet
të mos jenë të nevojshme. Shoh që bordet po anatemohen
sikur janë e gjithë e keqja dhe janë quajtur “borde
komuniste”. Në komunizëm ka pasur me mijëra njerëz të
ndershëm.
Unë kam frikë që këto nuk janë borde komuniste, por
borde hajdutësh, të ishin komunistësh për Zotin do ta ngrija
edhe unë dorën, sepse korrupsioni i komunistëve mbaronte
me 100 lekë, me një shishe vere, ndërsa këto borde janë
shumë më të këqija. Pra, realiteti nuk është ky, është shumë
më i keq dhe më i trishtueshëm.
Qeveria jonë duhet të largohet nga eksperienca e
bordeve, sepse është negative, dhe t’i afrohemi asaj që
është ligjore dhe institucionale. Ky shtet ka për detyrë t’u
dalë për zot shtetasve të vet; shteti duhet të jetë babai; jo
njerku, që të mos e dojë vendin e vet, por ta dojë dhe ta
njohë si baba shtetin, ndaj duhet të ofrojë disa gjëra,
sidomos kur jemi në hall, se ndryshe për çfarë duhet shteti:
për të futur në burg, për të të çuar ushtar, për të të marrë
taksat?! Ky shtet bëhet refrektar ndaj të mirës, prandaj t’i
ndryshojmë fytyrën e shtetit tonë, duke pasur një përqasje
tjetër në këtë situatë krize, e cila do të jetë shumë pozitive
për të gjithë ne.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehi!
Fjalën e ka zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja zëvendëskryetare!
Zoti Shehi tha: “shteti”, por ky shtet është si “Ali Baba
dhe 40 hajdutët”, ky është problemi i këtij shteti dhe prandaj
vijnë problemet e tij.
Zonja Ministre, ju po flisni për monitorimin e çmimeve
dhe kërkoni të monitoroni çmimet, dakord, por unë dua t’ju
them që nuk ka nevojë të krijoni institute, nuk ka nevojë të
shihni as ligje, as projektvendime për monitorimin e
çmimeve, shkoni dhe shikoni se si jetojnë njerëzit, flisni me
ta, shikoni se si janë çmimet në treg, shikoni se si është
nafta në treg dhe monitoroni çmimet.
Ju, zonja Ministre, apo qeveria mos hajdeni këtu që të
flisni për monitorimin e çmimeve, sepse e bëjnë qytetarët
monitorimin e çmimeve, e bëjnë çdo ditë në shtëpi ku
llogarisin shpenzimet e tyre, e bëjnë kur nuk ju del rroga
deri në fund të muajit, kur nuk ushqejnë dot fëmijët e tyre.
Ju duhet të thoni çfarë strategjie keni për të përmirësuar
nivelin e jetesës dhe për të ulur nivelin e varfërisë. Çmimet
po rriten në mënyrë galoponte. Unë nuk e di se çfarë emri
t’i vendos atij që e mohon këtë. Kush e mohon se varfëria
po rritet, sepse çmimet rriten, rrogat qëndrojnë në vend,
inflacioni rritet, unë besoj se ose nuk ka shqisa, ose nuk ka
337
Legjislatura e 10-të Viti 2022
minimumin e orientimit, ose ka një orientim tjetër.
Pra, ju në vend që të monitoroni çmimet, duhet të
qëndroni në mënyrë aktive dhe jo pasive, siç qëndroni,
dhe duhet të raportonin në këtë parlament për ndërhyrjet e
shtetit për të minimizuar varfërinë, ashtu siç bëjnë
parlamentet e tjera.
A i keni dëgjuar Draghi-n, kancelarin e Gjermanisë,
Mitsotakis-in, se si dalin çdo ditë në parlament dhe
raportojnë për masat që po marrin për përballimin e kësaj
krize? Bota po kalon probleme. Ata nuk flasin për monitorime
çmimesh, por për masa reale për përballimin e krizës.
Ju vini këtu dhe flisni për monitorim, sepse e përdorni
për fasadë, nuk po bëni asgjë, po jua them unë se nuk po
bëni asgjë, sepse në këtë mënyrë ju kërkoni të fshiheni
pas monitorimit.
Në fakt, ka një rritje të çmimit të energjisë kudo në të
gjithë Europën dhe në të gjithë botën, është e pranueshme
kjo gjë, por ama në çdo vend ka masa konkrete, reale për
përballimin e kësaj krize. Ne jemi vend i ekonomisë së
tregut, por edhe masat duhen ndërmarrë në përputhje me
parimet e një vendi të ekonomisë së tregu; ndryshe, në
rastin më të mirë, kthehen në fasadë, në rastin më të keq,
kthehen në një element rëndues dhe shkatërrues të
ekonomisë, në një përkeqësim të gjendjes ekonomike të
vendit, siç po ndodh te ne.
Ju thatë që ne nuk influencojmë dot në bursë. Zonja
Ministre, unë jam dakord që nuk influencojmë dot në bursë.
Por bursa është e njëjtë për të gjithë, nuk është vetëm për
Shqipërinë, nuk ka Shqipëria bursë të veçantë
karburantesh, përkundrazi Shqipëria është prodhuese
karburantesh, është prodhuese e energjisë elektrike nga
uji, pra është e favorizuar. Atëherë, pse çmimi në Gjermani
është 1,8 euro për litër; përse në Itali është 1,8 euro për
litër; përse në vendet e tjera të Europës çmimi është 1,6
euro për litër, ndërsa te ne kalon 2,4 apo 2,5? Ju folët për
bursën, a është bursa e njëjtë për të gjithë?
Ju lutem, më dëgjoni kur flas, sepse për ju e kam, nuk
e kam për njeri tjetër. Pra, bursa është e njëjtë për të gjithë,
edhe për Shqipërinë. A ia keni bërë ndonjëherë pyetjen
vetes: përse në Shqipëri çmimet janë 30% më shumë se
në vendet e tjera? Këtë pyetje duhet të bëni dhe për këtë
duhet të flisni sot këtu, pra çfarë masash po merrni dhe do
të merrni që të mos ndodhë kjo gjë, jo të thoni se po
monitoroni çmimet. Nuk ka nevojë t’i monitoroni ju çmimet,
sepse i monitoron qytetari, të jeni të bindur për këtë gjë. Kjo
ndodh, sepse nuk merrni masa dhe nuk ndërhyni atje ku
duhet ndërhyrë.
Qeveria gjermane para 3 ditësh vendosi t’i ulë 30 cent
për litër taksat e karburanteve, sepse pa që po rriteshin më
shumë se duhet. Sa e keni ulur ju taksën? As edhe një
cent nuk e keni ulur. Ju kërkoni që në Shqipëri çmimi i
karburanteve të ulet si me magji. Si është e mundur? Ajo
bursë është e njëjtë edhe për gjermanët, edhe për
shqiptarët, edhe për italianët, edhe për maqedonasit edhe
për kosovarët. Pra, mos u fshini pas bursës, fshihuni pas
paaftësisë dhe mosdëshirës suaj për të punuar, sepse i
konsideroni shqiptarët si skllevër, këtë po jua them unë ju.
Ju nuk keni respekt për njerëzit, nuk keni respekt për
shqiptarët, ju mendoni se mund t’i shkelni, t’i keqpërdorni
dhe asgjë më shumë.
Ju mendoni se duke ngritur një bord mund të kontrolloni,
por jua them unë që nuk mund të kontrolloni asgjë. Ai bord
do të kthehet në një qendër, në çerdhe korruptive. Nuk
dua të akuzoj me emra, por ju keni dalë nga trajektorja e
ekonomisë së tregut. Shteti operon me taksa, me akciza,
me TVSH-në dhe i keni të gjitha mekanizmat të për këtë
gjë. Shteti operon edhe duke luftuar monopolet, por ju i
keni krijuar monopole. Nuk ka gjë më të rrezikshme për
ekonominë e një vendi se sa monopolet. Kudo ka
monopole. Monopolet ju sundojnë juve, nuk i sundoni ju
monopolet, duhet të jemi të sinqertë për këtë gjë. Monopolet
e sundojnë qeverinë dhe nuk e lejojnë të marrë masa
eficiente në dobi të qytetarëve, sepse kanë interesat e tyre.
Ju keni krijuar shëmbëlltyrën më të shtrembër dhe më
kokëposhtë të ekonomisë së tregut, ndaj situata është e
tillë. Monopoli nuk ju lejon të ulni taksat apo të kërkoni llogari
për cilësinë e artikujve. Dilni në treg dhe kontrolloni cilësinë
e artikujve! Po të shikoni raportin e çmimeve me cilësinë e
artikujve, është më i shtrembëri që ekziston në Europë,
por ju nuk keni guxim ta bëni, sepse kontrolloheni nga
monopolet dhe duhet ta dini këtë gjë. Pse? Sepse ju nuk
keni konceptin e zhvillimit të një vendi, nuk keni konceptin
e incentivave dhe stimulimeve. Ju thoni se subvenciononi,
po çfarë subvenciononi?
Në bujqësi ju subvenciononi 2 euro për hektar, ndërsa
Serbia e ka 80 euro, Kosova e ka 50. Pastaj përmendni
“Ballkani i hapur”, do të hapni taksat doganore. Kush do të
kompensojë? Vuçiçi do të kompensojë, se Bashkimi
Europian ia mbyllët derën; procesit të Berlinit ia mbyllët
derën?! Kush do ta kompensojë dëmin ekonomik? Pra, ju
kërkoni ta varrosni akoma më shumë ekonominë shqiptare.
Ju keni paraqitur dy alternativa për të përmirësuar
ekonominë shqiptare, asgjë tjetër gjithë këtë kohë:
“Ballkanin e hapur”, me shpirtmadhësinë e Vuçiçit, që na
ka shpëtuar nga uria, nga mizerja, nga zia, njëlloj si Tito
dikur në kohën e Enver Hoxhës, këtë keni paraqitur, që
është shkatërrim për vendin ekonomikisht, jua them unë
këtë gjë; kanabizimin e vendit. Nuk keni dhënë asnjë
alternativë tjetër për zhvillimin e Shqipërisë, kanabizimin e
vendit. Domethënë, shkatërrimin e mëtejshëm të blegtorisë,
të bujqësisë, të ekonomisë, të dominimit më shumë jo vetëm
nga monopolet, por edhe nga grupet kriminale. Pra,
Viti 2022
338
Legjislatura e 10-të
shkatërrimin në tërësi të shtetit shqiptar. Ky është vizioni
juaj. Kjo është e ardhmja juaj. Ky është projekti që keni
paraqitur dhe, nga ana tjetër, thoni që po monitoroni. Mos
monitoroni fare, nuk ka nevojë të monitoroni.
Ju duhet të vinit sot dhe të raportoni se çfarë po bëni:
përse në Shqipëri çmimet janë kaq të larta.? Çmimi i naftës
e të tjera me radhë kanë rritur me mbi 30% apo mbi 40%
çmimet e artikujve kryesorë ushqimorë.
A mund të më thoni se sa janë rritur rrogat? Sa është
rritur mbështetja e qytetarëve për këto rritje çmimesh, siç
ka ndodhur në Itali? A e keni parë se çfarë po bën qeveria
në Itali, përveç kontrollit të çmimit të naftës duke ulur taksat,
për mbështetjen e qytetarëve në nevojë nga rritja e çmimeve
në tërësi? Çfarë keni bërë ju për këtë gjë? Këtë duhet të
raportonit sot këtu, jo të sillnit një vendim për monitorimin,
kjo është qesharake, është të tallesh me qytetarët.
Të nderuar qeveritarë, kjo është absolutisht të bësh të
kundërtën e asaj që duhet bërë. Në një kohë që vendi po
zhytet në varfëri, vendi po zhytet nga dominimi i
monopoleve, në dominimin e grupeve kriminale, projektet
tuaja nuk kanë asgjë tjetër veçse thellimin e kësaj zhytjeje
në errësirë dhe në pasiguri të Shqipërisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka kërkuar ministri i Mbrojtjes, zoti Peleshi!
Niko Peleshi – Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Duke iu përgjigjur edhe vërejtjes që na bëri zoti Shehu,
për më shumë vëmendje dhe për të dhënë informacion se
çfarë është bërë, në fakt, unë e kam të vështirë ta ndjek
logjikën e disa përfaqësuesve të opozitës. E kuptoj që
opozitë do të thotë të kundërshtosh dhe është normale, ju
shikoni gjithmonë nga negativja dhe e pabëra, ndërsa ne
do të promovojmë të bërën. Perfekt nuk kemi qenë
asnjëherë, nuk kemi pretenduar të jemi.
Do të ketë opozitë, pa dyshim, por nuk e kuptoj cili
është problemi juaj me bordin që disiplinon, aq sa mundet,
dhe nuk e ka bërë keq, çmimet në një situatë anormale, të
jashtëzakonshme, të njohur botërisht, që vetëm ju mund
të mos e pranoni. Vetëm ju mendoni dhe doni t’i bindni
shqiptarët se rritja e çmimeve në Shqipëri ndodh jo për
shkak të luftës. Nuk ka sot qytetar në botë që nuk e di që
kjo luftë ka tronditur ekonominë dhe tregjet botërore, pa
dyshim, pastaj edhe vlerat demokratike, edhe rendin
botëror, të bazuar te rregullat, dhe shumë të tjera, për të
cilat mund të flasim gjithë ditën.
Pra, burimin duhet ta pranojmë, duhet biem dakord për
shkakun, pastaj se si e adresojmë ne, ejani të flasim. Ne
kemi menduar që në këtë situatë lufte duhet të ketë një
dorë të shtuar të shtetit, në mënyrë të përkohshme, pa e
thyer tregun, por duke e mbajtur në njëlloj presioni
institucional, në mënyrë që çmimet të mos rriten, të mos
ketë spekulim. Të gjithë e dimë që në periudhë krizash,
luftërash ka spekulime. Bordi është kundër spekulantëve.
Kur ka rritje apo shenja të monopoleve, ju na kritikoni dhe
thoni se ku është shteti, përse e keni lënë monopolin e
pesticideve, insekticideve e të tjera? Kur ne ndërhyjmë me
mekanizma të ngjashëm me shumë vende të tjera, ju thoni:
përse ndërhyni? Ne do të ndërhyjmë, sepse nuk është
periudhë e zakonshme, nuk është situatë e zakonshme,
por e jashtëzakonshme.
Nga ana tjetër, thoni që nuk keni bërë asgjë, ndërkohë
në këtë foltore edhe unë, por edhe shumë kolegë të tjerë
nga maxhoranca dhe qeveria i kanë numëruar të gjithë
masat që janë marrë. Për fermerët janë investuar 14 milionë
euro vetëm për naftën, në mënyrë që të mos ndihet kriza,
të ulim kostot e fermerëve, sepse edhe ata e ndiejnë këtë
krizë me rritjen në bursë të pesticideve e të gjithë imputeve
bujqësore.
Pensionistët, për një periudhë të caktuar të kësaj situate,
pa dyshim që do të rishikohet në vazhdim, marrin 30 mijë
lekë shtesë. Pra, janë 576 mijë shqiptarë, që marrin ndihmë
të drejtpërdrejtë në këtë situatë, natyrisht është shtresa
më pak e avantazhduar në shoqëri.
5 milionë dollarë kemi vënë për të subvencionuar
transportin, në mënyrë që të mos e ndiejë qytetari këtë
situatë lufte edhe te bileta e transportit publik.
Energjia është një kosto shumë e madhe që ne
përballojmë. Energjia shitet 10 herë më lirë nga KESH-i
për përdoruesit, përmes OSHEE-së, se sa është çmimi në
bursë. Prandaj qytetarët dhe biznesi i vogël nuk e ndiejnë
rritjen e çmimit të energjisë, e cila është me disa fish 5, 6, 7,
edhe 10-fish, ka shkuar në momente të caktuara. Si mund
të mos e quani këtë masë si një masë mbrojtëse?
Kemi bërë ndërhyrje edhe tek tatimi mbi të ardhurat.
Pra, taksat mbi të ardhurat personale janë përgjysmuar,
në mënyrë që të mos ndihet kriza, të ketë më shumë të
ardhura neto në fund të ditës në dorën e qytetarëve për të
përballuar rritjen e çmimeve, që është e pashmangshme.
Eksportet e produkteve bujqësore shqiptare janë rritur.
Ne vazhdojmë të jemi një vend neto importues. Nëse e
krahasojmë me kohën tuaj, raporti ishte 1 me 7, ndërsa,
në kohën tonë po shkon 1 me 2. Pra, importonim 7 herë
më shumë produkte bujqësore se sa eksportonim, ndërsa
sot importojmë diçka më shumë se dyfish.
Edhe dy fjalë për “Ballkanin e hapur”, nuk mund ta
ezauroj në pak sekonda këtë çështje. Pa dyshim që ia vlen
të diskutohet edhe në seanca të posaçme, por sensi i
kritikave tuaja ndaj “Ballkanit të hapur” është i pakuptimtë.
Ju thoni se “Ballkani i hapur” kërcënon ekonominë shqiptare,
që do të thotë se ju promovoni tezën e proteksionizmit, të
mbylljes së tregut, sepse po të hapemi do të na falimentojnë
ekonomi që prodhojnë më shumë se ne apo janë më
339
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kompetitive.
Me pak fjalë, të nderuar zotërinj, ju jeni edhe kundër
anëtarësimit në Bashkimin Europian, sepse edhe në
Bashkimin Europian, kur të anëtarësohemi me të drejta të
plota, kur të heqim të gjitha barrierat tarifore, jotarifore,
administrative, joadministrative, kur të jemi qytetarë të
barabartë të Bashkimin Europian, kur bizneset tona...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Më vjen shumë keq për ata që qeshin, sepse nuk
kuptojnë asgjë, por zoti Spaho, besoj se e kupton.
Nëse je për proteksionizëm. zotëri, dil këtu dhe mbro
proteksionizmin; nëse je për marrëveshje të tregtisë së lirë,
për lëvizje të lirë të njerëzve dhe të mallrave, atëherë duhet
të thuash që, ashtu siç po promovojmë integrimin në
Bashkimin Europian, duhet të integrohemi edhe mes njëri-
tjetrit, duhet të integrohemi më shumë, të lëvizim më shumë
dhe të shkëmbejmë më shumë mallra, pa dyshim edhe
kulturë, edhe ekonomi, sepse ato janë parakushte për më
shumë siguri dhe stabilitet në Ballkan.
Jeni kundër “Ballkanit të hapur” dhe, nga ana tjetër,
thoni jemi për integrim në Bashkimin Europian. Si do ta
përballojnë bizneset tona, me logjikën tuaj,
konkurrueshmërinë e bizneseve shumë më të zhvilluara
se ne në tregun e përbashkët të Bashkimit Europian? Është
e njëjta gjë, nuk rritemi dot nëse mbudhim derën, por do të
rritemi duke konkurruar, sepse ai presion do të na bëjë të
rrisim konkurrueshmërinë dhe të eksportojmë më tepër,
siç po e bëjmë.
“Ballkani i hapur” i ka dhënë që tani shenjat e para
pozitive, me rritjen eksporteve edhe me ndaj ekonomisë,
që ju e shikoni si rrezikun më të madh dhe si konspiracionin
më të madh, që është ekonomia serbe, edhe aty kemi një
bilanc pozitiv deri tani.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zonja Koliqi.
Emilja Koliqi – Faleminderit, zonja zëvendëskryetare!
Të nderuar qytetarë,
Qeveria shqiptare punon me urgjencë dhe në nevojë,
pa pasur asnjë strategji. Jemi në fillim të qershorit dhe deri
më sot janë depozituar 10 akte normative në Kuvend. Duke
e krahasuar me vitin 2021, kanë qenë 36 akte normative,
pa përmendur vitin 2020, i cili ishte një vit i fatkeqësisë
natyrore, ku ishin 38 akte normative.
Cila është arsyeja që qeveria punon me akte normative,
në një kohë që parlamenti vazhdon punën normalisht dhe
nuk ka asnjë pengesë për shqyrtimin e projektligjeve? Akti
normativ i sotëm, si gjithë të tjerët, vjen me urgjencë. Po
cila është urgjenca, kur rritja e çmimeve të ushqimeve ka
filluar që vjeshtën e vitit të kaluar dhe garantimi i rezervave
3-mujore të sigurisë është një detyrë e qeverisë, të cilën ua
ngarkon subjekteve tregtare?
Me fillimin e sulmeve të Rusisë në Ukrainë, Kryeministri
në daljet e tij publike i terrorizoi shqiptarët, vendi u përfshi
në panik për sigurinë e furnizimeve më grurë, meqenëse
importet e drithërave nga Rusia zënë rreth 46% të importeve
totale.
Gjatë muajit mars importet nga Rusia u dyfishuan. Sipas
të dhënave të INSTAT-it, gjatë muajit mars u importuan
nga Rusia mbi 10 mijë tonë grurë nga 5 mijë tonë në marsin
e vitit 2021. Importet e drithit nga Rusia nuk ishin përfshirë
në sanksione.
Shqipëria, një nga vendet më të varfra të Europës,
renditet si vendi ku banorët e saj shpenzojnë më shumë
për bukë dhe drithëra në raport me të ardhurat e tyre.
Shpenzimet nominale arrijnë në 4,8% në vitin 2020, si
përqindja mbi prodhimin e brendshëm bruto më e lartë në
Europë.
Paniku i përhapur ndikoi në shitjet e artikujve ushqimorë
dhe krijoi mbingopjen e konsumatorit me produkte
ushqimore. Shumë njësi tregtare dhe konsumatorë krijuan
rezerva ushqimore. Shitjet në supermarkete u rritën nga
10 deri në 40%. Ndërsa sot, sipas rrjeteve të
supermarketeve më të mëdha në vend, kërkesa për mallrat
e shportës është ulur. Ato parashikojnë që shitjet të bien
deri në 50% nga mbingopja e konsumatorit dhe për shkak
të rritjes së çmimeve. Në furrat e bukës prodhimi është
ulur me 20% nga gatimi i bukës në shtëpi, sidomos në
zonat rurale. Konsumi i miellit është 40% më pak në raport
me vitin e kaluar, për shkak të shtrenjtimit të çmimeve. Cili
është roli që po luajnë bordet e transparencës, përveçse
po rrisin çmimet me miratim të qeverisë?
Çmimet e produkteve ushqimore janë rritur 20, 30 apo
edhe deri në 48%, siç është produkti i vajit të lulediellit, i cili
shitet edhe 400 lekë/litri.
Çmimi i bukës është rritur 3 herë radhazi. Shtrenjtimi i
parë nisi në muajin shtator të vitit të kaluar, ku buka masive
nga 70 lekë u rrit në 80 lekë. Në mesin e muajit mars çmimi
i bukës arriti 100 lekë dhe në shumë qytete dhe fshatra
çmimi ka arritur edhe 120 lekë për shkak të shtrenjtimit të
kostove të transportit të miellit nga karburanti. Kulmi arriti
dje me vendimin e bordit për caktimin e çmimit të naftës
me 258 lekë.
Inflacioni sipas INSTAT-it për muajin maj arriti në 6,7%
me një rritje 0,5 %, në krahasim me muajin e kaluar.
Krahasuar me muajin maj të vitit 2021, rritja më e madhe e
çmimeve vërehet në transport me 21,7%, pasuar nga
grupet e ushqimeve dhe pijeve joalkoolike me 11,4 %.
Brenda grupit të ushqimeve, çmimet e nëngrupit vajra dhe
yndyra u rritën me 29,1%, pasuar nga nëngrupet e tjera si
bukë dhe drithëra me 18,6%, qumësht, djathë dhe vezë
me 18,4%, sheqer, reçel, mjaltë, çokollata dhe ëmbëlsira
Viti 2022
340
Legjislatura e 10-të
me 15,0%, zarzavatet, përfshirë patatet me 13,0%, mishi
me 7,8%, peshku me 7,2%.
Misioni i FMN-s gjatë datave 12–19 maj i rekomandoi
qeverisë që bordet për kontrollin e çmimeve, t’i zëvendësojë
me mbështetje për shtresat e varfra dhe në nevojë, për t’i
mbrojtur ata nga efektet e rritjes së çmimeve dhe
njëkohësisht, të vazhdojnë përpjekjet për të forcuar sistemin
e mbrojtjes sociale të vendit. Qeveria shqiptare ka dhënë
mbështetjen më të ulët financiare për shtresat në nevojë
në raport me prodhimin e brendshëm bruto, vetëm 0,3 %.
Mali i Zi dha 0,2% të PBB-së, Bosnja dha 0,6% të PBB- së,
Kosova dha 0,7%, Serbia 2%, Maqedonia e Veriut kishte
paketën më të madhe me 3,6% të prodhimit të brendshëm
bruto. Maqedonia e Veriut, Serbia, aplikuan edhe
përjashtime nga taksat, përveç subvencioneve dhe
transfertave sociale.
Qeveritë, kudo në botë edhe në vendet më të zhvilluara
të Europës, aplikuan lehtësi fiskale duke mbrojtur shtresat
e varfra. Por qeveria shqiptare refuzoi në mënyrë kategorike
lehtësitë fiskale, si për uljen e TVSH-së për mallrat e
shportës, ashtu edhe për taksat që zënë 60% të çmimit të
karburanteve.
Qytetarët shqiptarë po drejtohen për furnizim me
produkte bazë në vendet fqinje si Mali i Zi, Kosova,
Maqedonia e Veriut, ku çmimet e produkteve janë më të
ulëta si rrjedhojë e lehtësive fiskale të krijuara nga qeveritë
e këtyre vendeve. Ndërkohe, bordi i transparencës vijon të
mbajë të pandryshuar, që nga data 4 maj, çmimet e shitjes
për artikujt miell, vaj luledielli, sheqer, oriz etj.
Në këtë kohë krize qeveria po programon më shumë
taksa sipas strategjisë së re fiskale 2022-2026. Me ligjin e
ri “Për tatimin mbi të ardhurat”, vendosjen e tatimit progresiv
te profesionistët e vetëpunësuar, rikthim të taksave për
biznesin e vogël e ndryshime të tjera fiskale. Nga ndryshimet
në aktin normativ për garancinë shtetërore, përfitojnë një
numër i kufizuar biznesesh, sipas shifrave që na dha
ministrja në Komisionin e Ekonomisë.
Janë 18 tregtarë që operojnë në artikullin e vajit prej të
cilëve 2-3 zotërojnë 90% të tregut të këtij artikulli, 10 tregtarë
që operojnë në artikullin e grurit dhe miellit dhe 7, 8 në
artikujt sheqer dhe oriz. Kjo tregon edhe njëherë
përqendrimin e gjithë importit dhe tregtisë në duart e disa
personave, fuqinë monopol të tyre në treg dhe ndihmën
që u jep shteti klientëve të tij, duke qenë edhe pjesë e
bordit të transparencës.
Autoriteti i Konkurrencës e ka për detyrë të mbrojnë
interesin publik në çdo kohë dhe me të gjitha instrumentet
që u garanton ligji. A mendoni se qeveria me këtë garanci
do të përmirësojë treguesit, kur të monitorohet nga Banka
Botërore, ne lidhje me paketat e ndihmës për përballimin e
krizës? Niveli i varfërisë në Shqipëri ka shkuar në 32,6%, e
fundit në rajon, krahasuar me Kosovën 23%, me Malin e
Zi 20%, me Maqedoninë e Veriut 18% dhe me Serbinë
17%.
Hyrja në fuqi më 1 prill e përqindjeve të reja mbi tatimin
mbi pagat, pavarësisht se u trumbetua me të madhe nuk
përfituan as indeksim dhe as rritje të pagës, por zbritje.
71% e punonjësve te administratës qendrore dhe lokale
me paga nga 50 mijë deri 150 mijë lekë bruto patën zbritje.
Besoj se edhe ne, të gjithë në këtë sallë, e kemi vënë re
uljen e pagës. Pra, kjo nuk ishte një mbështetje ndaj
qytetarëve mbushje e arkës së qeverisë.
Shtrenjtimi i ndjeshëm i çmimeve, në një kohë që të
ardhurat e tyre nuk po rriten, po i bën që shqiptarët të jenë
më pesimistë se kurrë për situatën e tyre ekonomike
familjare. Të gjithë i kanë sytë nga emigrimi dhe ritmet e
largimeve, që nuk po ndalen, po e plakin vendin dhe po
thellojnë edhe më shumë varfërinë.
Kjo qeveri, nuk e ka pasur dhe nuk e ka në planet e saj
të jetë në krah të qytetarëve, sidomos në krah të shtresave
në nevojë. Është një qeveri që ka monopolizuar çdo gjë në
duart e pak oligarkëve, që i shërbejnë asaj dhe e mbështesin
me paratë e grabitura nga buxheti i shqiptarëve, që kjo
qeveri të vjedhë votën e shqiptarëve për të sunduar.
 I gjithë buxheti i shtetit është përqendruar te PPP-të
dhe askush nuk mendon se si ta lehtësojë barrën e mijëra
familjeve që, përveç halleve të përditshme e të shtuara 9
vjetët e fundit, duhet të përballojnë edhe rritjen e çmendur
të çmimeve nga bordet, të cilat propaganda e qeverisë i
paraqiti si mekanizma në shërbim të qytetarëve. Asnjëherë
më shumë se sot nuk ka qenë imperative, emergjencë
kombëtare, që kjo qeveri të hiqet një orë e më parë. Vetëm
kështu ky vend mund të marrë frymë lirisht, vetëm kështu
mijëra familje mund të kalojnë nga mbijetesa e vështirë në
jetesë normale.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjalën e ka zoti Berisha.
Sali Berisha – Zonja dhe zotërinj deputetë,
Të dashura qytetare dhe qytetarë që ndiqni këtë seancë,
Ky parlament në 31 vjet është parlamenti më i
neveritshëm në përbërjen e tij. Është i mbushur me
Dumanë, megababagjyshër, i mbushur me njerëz që vendin
e kanë te Dumanët e tyre.
Ky parlament, si kurrë ndonjëherë në historinë 31-
vjeçare, ka drejtimin më banal, më antiligjor, shkurt me një
fjalë, funksionon si dyqani personal i Lindës, tek i cili, po të
ishte për probleme personale, për veshje personale, do të
preferoja të rrija i zhveshur dhe të mos blija kurrë.
Nuk ka ligj, nuk ka Kushtetutë, nuk ka rregullore që nuk
shkel zonja për të mbrojtur Edi Ramën.
Ky parlament do të mbetet famëzi në historinë e
341
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shqipërisë, sepse me votën e pseudomaxhorancës së tij,
për presidentin e Partisë Socialiste vulosi në mënyrën më
të papërgjegjshme, më antidemokratike dorëzimin për herë
të parë, pas 31 vjetësh, të të gjitha pushteteve: ekzekutivin,
legjislativin, gjyqësorin, institucionet e pavarura, pushtetin
ekonomik një partie të vetme; njëlloj si në Bjellorusinë e
Lukashenkos. Por, mbi të gjitha, pyes veten: si mund të rri
në një sallë me një njeri që e ka shndërruar Tiranën në
Beogradin e vogël, në kryeqendrën e luftës së ftohtë ndaj
Prishtinës?! Ka rrethuar Kosovën me projektin ruso-serb
të Ballkanit të Hapur në një garë jomiqësore. Ky njeri
refuzon, njëlloj si një ultranacionalist serb e vasal i Vuçiçit,
të njohë gjenocidin në Srebrenicë. Një njeri që nuk stepet
para pafajësisë hyjnore të 1400 fëmijëve të Kosovës që u
vranë, u therën, u masakruan, u dogjën të gjallë nga
barbarët e Vuçiçit, që thërriste dhe bërtiste që për një serb
të vriten 100 myslimanë.
Çdo ditë unë e pyes veten: si mund të rri unë në një
sallë me një njeri, që ka si interesa të tij interesat serbe dhe
antishqiptare?! Secili nga ju që dëgjon këto vlerësime me
shumë të drejtë shtron pyetjen: çfarë do ti, Sali, në
parlament? Përgjigjja ime është një dhe vetëm një: unë vij
këtu, do të vij dhe nuk mungoj, sepse këta qeveritarë në
çdo fjalë që thonë vetëm ju mashtrojnë.
Së dyti, këta ministra me kreun e tyre në çdo firmë që
hedhin, vetëm ju vjedhin ju, të dashur fëmijë, të rinj, të
moshuar, nxënës, studentë, fermerë, biznesmenë, të
sëmurë, rrogëtarë të këtij shteti. Atëherë, nuk mund të mos
jem unë këtu.
Cilindo që mendon se unë po e teproj me këtë që po
them, e ftoj t’i shtrojë pyetjen vetes: në rast se je rrogëtar,
familjar, pensionist, a ke ndjerë ndonjë përpjekje të vërtetë
për të lehtësuar dhimbjet e mëdha që shkaktoi pandemia,
dhimbjet e mëdha nga rritja stratosferike e çmimeve?
Përkundrazi, pandemia mori në këtë vend më shumë jetë
se në çdo vend tjetër të Europës dhe këta, që janë pas
shpinës sime, këndojnë sukses mbi vdekjen. Përkundrazi,
çmimet janë rritur këtu më shumë se në çdo vend tjetër të
Europës dhe zgjidhja e vetme është zgjidhja komuniste e
bordeve, të cilat po ua pinë gjakun konsumatorëve
shqiptarë, në një kohë kur në çdo vend tjetër të lirë ka
vetëm një zgjidhje: rriten çmimet, kompensohen qytetarët
për rritjen e përmuajshme, pra indeksimi i çmimeve.
Si mund të pretendohet të zëvendësohen Autoriteti ligjor
i Konkurrencës, bordet rregullatore, që funksionojnë me
ligj, me bordet vampirë, që janë ngritur me vendim qeverie
vetëm e vetëm për t’u pirë gjakun shqiptarëve me çmime
të larta? Si ka mundësi?! A i përfaqësoni ju qytetarët
shqiptarë? Si ka mundësi të ngrihet ish-ministri i Bujqësisë
e të thotë se fermerët po eksportojnë?! E dini çfarë është
eksportuar në Serbi? Plehrat kimike dhe helmet, që s’i blejnë
dot më fermerët shqiptarë, janë rieksportuar atje. A e dini
ju...
(Deputeti Taulant Balla ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Duman, mos ma ndërprit fjalën, kaq të them, se i kam
këtu unë ato!
Pra, a e dini ju që është rritur me 48% eksporti i
prodhimeve bujqësore serbe këta 4 muaj? Ti që përfaqëson
Korçën, shko në Dvoran dhe shih sa kuintal, tonelata mollë,
janë hedhur pikërisht se vijnë mollët serbe këtu. Ju që flisni
se janë rritur eksportet, shkoni në Myzeqe dhe pyesni sa
fermerë kanë therur lopët e racës dhe çfarë drame është
për një familje fermeri nëse ther lopët e racës. Pyetini pak
pronarët e serrave, që i kanë ngritur serrat me djersën më
të madhe, që po falimentojnë, por për ju ata nuk ekzistojnë,
ata janë qenie vetëm për t’i vjedhur dhe për të ikur nga
Shqipëria.
Prandaj, jam këtu për t’u bërë thirrje shqiptarëve që të
ngrihemi, sepse, siç kanë këta mungesë totale ndjeshmërie
ndaj dhimbjeve, vuajtjeve, sakrificave tuaja, nuk mund të
kemi ne mungesë ndjeshmërie ndaj këtyre akteve që
kryejnë ndaj fëmijëve, grave, burrave, biznesmenëve,
fermerëve, të sëmurëve, të shëndoshëve, studentëve dhe
ndaj të gjithë shqiptarëve.
Tani keni nxjerrë një ligj tjetër dhe do ta sillni në
parlament. Qesh kjo mbrapa, pavarësisht se vendi ka
regjistruar 20 mijë viktima. Nuk qeshet, zonjë, ti duhet të
kishe dhënë dorëheqjen, po të kishe integritetin më minimal
njerëzor, pesë herë duhej ta kishe dhënë dorëheqjen dhe
duhej të kishe shkuar te Dumanët, atje ku e ke vendin,
sepse ke bërë tenderë sekretë në kulmin e pandemisë.
(Ministrja Ogerta Manastirliu ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Mos më ndërhy, të lutem shumë!
Unë mund të të kthehem shumë mirë, por ndyj gojën
time, se fjalorin e kam unë, mos ki merak!
Çfarë do të bëni ju me bizneset? Do të sillni këtu edhe
një lig, me të cilin të vetëpunësuarit, të punësuarit t’i sillni, t’i
vërtisni, t’i shfrytëzoni, t’i rripni si të doni. Po si ka mundësi
që keni vendosur policinë më të egër? Duhet që të miratohet
fatura që do të lëshojë ai në qendër, pastaj ai të lëshojë
faturën. Ku i gjeni këto rregulla ju? I gjeni vetëm në labirintet
psikike të një njeriu, i cili ka kaluar çdo fazë normaliteti. Si
ka mundësi që silleni në këtë mënyrë? Çfarë ju duken ju
zgjedhësit tuaj? Pse nuk flisni njëherë për ta, por flisni vetëm
për sukseset tuaja? Unë kam respekt për njeriun, por nuk
mund të respektoj unë kur shoh ministret me çanta të
qëndisura me safir dhe swarovski e diamante, që të gjitha
djersa dhe mund i qytetarëve, i fëmijëve, i grave dhe burrave.
Jo, nuk kam nevojë. Unë respektoj ministret, të cilat janë
shërbëtore të përulura të qytetarëve shqiptarë. Janë nëna,
gra, motra, të cilat përulen para tyre, por jo të kapardisen
Viti 2022
342
Legjislatura e 10-të
në luksin sikur janë në sallat e Hollivudit apo në sallonet e
modës. Nuk ka vend për këto gjëra. Ndaj, edhe njëherë u
them qytetarëve, thirrja ime është kjo, nëse këta nuk kanë
asnjë ndjeshmëri për ju, të ngrihemi në protesta të
fuqishme...
Ermonela Felaj – Koha juaj ka mbaruar, zoti Berisha!
Fjalën e ka zëvendëskryeministri, zoti Ahmetaj.
Zoti Ahmetaj, ju lutem, merreni fjalën.
Atëherë, ka kërkuar fjalën për replikë, zonja Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – Çfarë hipokrizie! Po mbytesh në
burgun e hipokrizisë tënde! Më vjen shumë keq, por, kur
flet ti për shëndetësinë, kur flet ti që në 8 vjet të qeverisjes
sate nuk bëre një qendër shëndetësore; në 8 vjet të
qeverisjes sate nuk bleve një ambulancë; në 8 vjet të
qeverisjes sate ti i bërë spitalet kioska ku shiteshin pizhame;
në 8 vjet të qeverisjes sate ti nuk bërë asgjë tjetër, përveçse
u vure kolegëve të tu çimka për të kuptuar atë që nuk kuptoje
dot, se nuk dije nga të vinte e keqja. Fol me kolegët e tu që
të kuptosh para se të vish këtu të flasësh për shëndetësinë
dhe të flasësh për vdekjet, se vetëm ty mund të të ngazëllejë
vdekja, por ke për t’u përgjigjur për atë që ti je tashmë me
damkë, me damkën e “non grata”, apo të marrësh nëpër
gojë njerëz, të cilët janë të përkushtuar në punën e tyre
dhe po bëjnë edhe ato që ti nuk i bëre. Prandaj jemi duke
punuar dyfish, se, po të kishe bërë ndonjë gjë zotrote, nuk
do të ishim sot duke bërë edhe ato që ti nuk i bëre dhe
duke bërë edhe më shumë se çfarë ke bërë jo vetëm ti,
por edhe se ç’është bërë në 30 vjet.
A ka hipokrizi më të madhe se sa të gëzosh për vdekjet?!
Vetëm ti mund ta bësh, të gëzosh për vdekjen, se ty vdekja
nuk të bën përshtypje! Nuk të bën përshtypje vdekja ty,
sikurse nuk të kanë bërë përshtypje vdekjet e të
pafajshmëve në Gërdec! Kështu që, për sa kohë ti je një
hipokrit, nuk të shkon të flasësh këtu as për shëndetësinë,
aq më pak të shkon të flasësh se si u menaxhua pandemia.
Kur flet për fatalitete, fjalët kanë shumë vlerë! Po, është e
vërtetë, por më shumë vlerë se fjala, kanë faktet. Ajo çfarë
të vret ty, Sali, janë faktet dhe ajo, që të vret më shumë,
është e vërteta; e vërteta edhe për fatalitetet, që, për fat të
keq, kanë ndodhur jo vetëm në Shqipëri, por në të gjithë
botën. Ato tregojnë se Shqipëria e ka përballuar pandeminë
me dinjitet, duke u përgatitur dhe duke u siguruar të gjithë
mbështetjen stafeve mjekësore dhe, gjithashtu, të gjithë
garancinë për qytetarët shqiptarë, që kanë marrë shërbim
në kohë përgjatë gjithë periudhës së pandemisë, duke u
vaksinuar edhe kur vendet e tjera të rajonit nuk patën
vaksina. Kjo u bë për të mbrojtur jetën e qytetarëve! Kështu
që, kur të vish këtu dhe të flasësh herë tjetër, fol me fakte
dhe mos na bëj këtu hipokritin se të kanë parë e të njohin
qytetarët shqiptarë, edhe përtej qytetarëve shqiptarë, të
njeh e gjithë bota, sepse prandaj të kanë quajtur “non grata”.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Manastirliu!
Fjalën e ka zëvendëskryeministri, zoti Ahmetaj.
Arben Ahmetaj – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Kësaj pjesës së PD-së këtu përpara po i them: pse e
katandisët veten kështu, more burrë, pse e katandisët veten
që vjen një njeri…
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Zonjë, ju kam ndjekur me vëmendje në intervistën tuaj
dhe realisht më pëlqeu shumë, por tjetër je atje e tjetër je
këtu, merre me qetësi. Ky njeriu, që foli përpara këtu, është
njeriu, që realisht, po t’i numërosh ata që janë vrarë direkt
dhe indirekt prej tij, bëhen më shumë se sa ka marrë Zoti,
edhe pandemia në këto vite.
3 mijë njerëz kanë humbur jetën vetëm në vitin 1997.
Mos bëni sikur i harroni! Ju shikoni ndonjërin që është 35
apo 40 vjeç... Ky nuk e mban mend dhe ajo nuk e mban
mend, pastaj shto e shto gjatë viteve dhe ju vjen keq kur ju
them pse jeni katandisur kështu. Vjen dhe diskuton këtu
për vdekjen, pastaj flet për “Open Balkan”.
Tani dua ta regjistrojnë qytetarët, por edhe ju. Ajo që
tha Lavrovi është cinizëm politik dhe provokim për të
dëmtuar “Open Balkan” dhe kushdo, që është kundër
“Open Balkan”, qeshni sa të doni, sepse, kush qesh, nuk e
di thelbin se çfarë është “Open Balkan”, ose është realisht
kundër Shqipërisë dhe kundër aspiratave të saj për t’u hapur
ekonomikisht dhe për të shkuar në Bashkimin Europian.
Kjo gjë është e vërtetuar. Po t’i merrni historikisht veprimet
e këtij njeriu përpara, kanë qenë kundër që nga dita e parë
e luftës në Kosovë deri te shpallja e pavarësisë e të tjera.
Fjalët janë të tjera, veprat janë të tjera.
 “Open Balkan” është gjëja më e mirë që i ndodh
Ballkanit, është zgjerim ekonomik, e mbështetur nga
Bashkimi Europian, e mbështetur edhe nga Shtetet e
Bashkuara të Amerikës. Të tjerat jo do të zgjerohet kjo apo
ajo, janë teori ekonomike dhe politike. Ditën që kufijtë hapen
për të katra 4 liritë, janë qytetarët që përfitojnë potencialisht
të ardhurat për frymë me atë proporcionalitet të hapjes.
Kush e kundërshton këtë nga ana ekonomike, sigurisht që
e bën me qëllim, ose nuk e njeh, kurse nga ana politike po
ju them se Ballkani është 100 herë më i qetë se çfarë ka
qenë 7, 8 apo 10 vjet më parë, le më pastaj me 30, 40 apo
50 vjet.
Përpos kësaj, vazhdojmë me çmimet...
(Deputeti Flamur Noka ndërhyn nga salla pa mikrofon.)
Flamur, do të të lutesha që të mos flisje nga vendi!
Lere tani se nuk ka lezet...
Ermonela Felaj – Zoti Noka, mos ndërhyni nga vendi,
përndryshe do ta marrim nga koha juaj kohën që ia merrni
folësit.
Arben Ahmetaj – Mos ma dëno Flamurin, se nuk e
dua jashtë parlamentit, e dua brenda!
343
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pra, për sa u përket çmimeve që diskutoni ju, iu referua
sot me të drejtë Kryeministri. Inflacioni në Shqipëri është
më ulëti në Ballkan dhe ato arsye, të cilave iu referua
Kryeministri, janë të vërteta. Unë po ju provokoj: më gjeni
një paketë sociale që ju keni bërë sa herë që keni qenë në
pushtet, e cila mund t’u ngjasojë 10% paketave tona të
rindërtimit, të pandemisë dhe krizës së tanishme. Më gjeni
vetëm një dhe hajdeni debatoheni këtu me shifra, me
narrativë politike, me narrativë sociale; vetëm një, cila është
paketa juaj? A t’jua kujtoj 44 milionë dollarë që nuk ua dhatë
personave me aftësi të kufizuara? A e kuptoni se çfarë u
keni bërë apo jo? Kjo është paketa juaj sociale, që i latë pa
bukë personat me aftësi të kufizuara?! Cila është paketa
që u jepnit ndihmë ekonomike nga 6 mijë lekë të vjetër?
Kjo është paketa juaj?! Po çfarë po thoni kështu, ju nuk
duhet të flisni fare për paranë sociale, zero, se nuk ka të
krahasuar, pastaj më tregoni se si reagojmë ne ndaj krizave.
Ju solla dje apo pardje shembull Shkodrën dhe filluat
reaguat. Ju e përmbytët Shkodrën, u premtuat
dëmshpërblim, ua dhamë ne, ju vjen keq se nuk gjeni dot
një paketë që të krahasohet dhe vini e thoni: “0 pikë kaq e
GDP-së, 0 pikë kaq e GDP-së”. Kjo është skandaloze.
Përpos të tjerave ne do të vazhdojmë ta mbajmë bordin
e transparencës, se është një instrument shumë i
rëndësishëm në këtë kohë të vështirë, të jashtëzakonshme
për të mos lejuar tregun të dalë me çmime manipuluese.
Nuk diskutohet, në një kohë normale s’do të kishim
nevojë. Për çmimin e naftës flisni ju? Gënjyet! Ja çfarë thatë
ju, dhe ta shikojnë qytetarët, ju thatë se është rritur 60%
taksa, në referencë të çmimit ndërkombëtar. Gënjeni, bëjini
llogaritë! Taksa është 46% . Po u them qytetarëve, por
edhe juve, sigurisht që është një reflektim shumë i
dhimbshëm i tregut ndërkombëtar, por po sikur ta kishim
akcizën me përqindje? Pse nuk i referoheni kësaj? Akciza
është 37 lekë dhe, po ta kishim me përqindje, do të ishte
74 lekë, pra nuk do të ishte çmimi aq sa është sot, por
shtojini edhe një 40-she tjetër. Patjetër që çmimi është i
lartë e i dhimbshëm, por është kohë krize dhe në kohë
krize edhe sjellja do të duhet të jetë ndryshe, në referencë
të krizës. Por, kur numërohen ndërhyrjet e qeverisë, është
shumë e rëndësishme të kujtojmë çmimin e energjisë,
paketën e fundit. Pastaj kur flisni për stagflation, e para,
duhet ta mendoni mirë çfarë thoni, se ajo, kur bie, është
kolerë për ekonominë. Fatmirësisht, falë Zotit dhe falë punës
sonë, nuk e kemi ende; do Zoti dhe puna jonë që të mos e
çojmë kurrë vendin në atë pikë që të bjerë
kërkesa. Stagflation është: bie rritja ekonomike, rritet
papunësia. Fatmirësisht, për shkak të sipërmarrjes dhe
politikave të qeverisë, nuk kemi rritje papunësie dhe rënie
kërkese.
(Deputeti Edmond Spaho ndërhyn nga salla pa
mikrofon.)
Mondi, nuk ka rënë kërkesa dhe do Zoti dhe nga puna
jonë kërkesa nuk bie!
Ja ku i keni të gjitha mallrat, jo në vlerë, por në ton të
rritura; ja ku e keni grurin në sasi, 74 milionë thotë për këtë
vit kilogram/neto, pra 74 milionë e pak, në krahasim me 70
milionë vitin e kaluar. Doni orizin, 9,9 milionë kilogramë, në
krahasim me 8,3 e të tjera, apo miellin e grurit, gjithashtu.
Shikoni edhe tjetrën, që nga duhani deri te pijet alkoolike të
gjitha janë të rritura. Pse jua them këtë?! Jua them këtë, se
keni gjetur momentin e gabuar për të bërë politikë me
vdekjen dhe me krizën. Kjo qeveri, po jua garantoj, në 8
vjet e kusur ka qenë aty për çdo problem të qytetarëve,
edhe për grupe të vogla. Po u referohem këtu, se u diskutua
herën e kaluar, minatorëve dhe metalurgëve. Kjo
maxhorancë ka votuar rritjen, njohjen e viteve dhe shtimin
e shumës nominale të pensionit të tyre. Është kjo
maxhorancë që më 1 janar të këtij viti miratoi që nënat me
3 fëmijë e më shumë të marrin dyfish ndihmë ekonomike.
Është kjo maxhorancë që në pandemi ndërhyri deri te
gjeneza e familjes me ilaçe dhe, meqë më referoni me
raporte, lexoni raportin e Bankës Botërore që thotë: “Politikat
e qeverisë shpëtuan 50 mijë vende pune”. Politikë
migjeniane bëni sa të doni, por faktet janë këto dhe, kur
flisni për çmimet, për inflacionin, po jua them përsëri që
është kolerë. Këtë po bëjmë ne nëpërmjet subvencionimit
dhe promovimit të rritjes së prodhimit vendas. Përpos kësaj,
meqenëse po i referohemi aktit normativ, po ju them se
akti normativ bën të mundur që sipërmarrja të mos ketë
ngërç nga ana financiare për të siguruar depozita. Cili është
diskutimi sot? Sot janë çmimet, sot janë rrugët e transportimit
në tregje. Këto janë diskutimet sot. Cilat janë? A po bën
njeri shkencë? Jo, evazioni rus ka shkaktuar atë që ka
shkaktuar, konsekuencat janë shumë të mëdha, shumë të
dhimbshme për të gjithë qytetarët, flas për Shqipërinë, por
e gjithë Europa flet për të njëjtën gjë dhe këto janë tri
diskutimet. Çmimet, sasitë, rrugët e transportit. Kjo është
ajo që po bëjmë ne.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, Zëvendës-
kryeministër!
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Doja vetëm t’i bëja një korrigjim të vogël
zëvendëskryeministrit në lidhje me Ballkanin e Hapur; është
në të mirën e tij t’ia bëjë këtë korrigjim.
Këtu tha: “Kemi bekimin e Europës dhe Amerikës për
“Open Balkan”. Nuk e di nëse zoti zëvendëskryeministër e
ndoqi zotin Escobar, i cili e tha shumë qartë që ka dy kushte.
E para, që të jenë të gjashta vendet, të ketë mirëkuptim ky
“Open Balkan”; e dyta, të jetë ekskluzivisht marrëveshje
ekonomike. Çfarë tha zëvendëskryeministri këtu? Tha se
Viti 2022
344
Legjislatura e 10-të
është marrëveshje ekonomike dhe politike. Kështu që bën
mirë ta kafshojë gjuhën herë tjetër, kur është fjala për
marrëveshje politike, sepse këto janë kafshatë e madhe
për ne, Shqipërinë e vogël. Kjo nuk është marrëveshje
politike, sepse nuk ka marrëveshje politike pa Kosovën.
Kaq kisha.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Do t’ju lutesha që fjala të jetë për replikë ose për
procedurë.
Po, zoti Ahmetaj.
Arben Ahmetaj – Nuk e kam për replikë.
Patjetër të gjashta vendet. Për informacion, SHBA-të
dhe BE-ja janë mbështetëse të plotë të “Open Balkan”. Të
dyja figurat, madje edhe ambasadori amerikan në Beograd,
Christopher Hill, të cilin e njohim të gjithë ne që jemi më të
vjetër, ishte atje në mbështetje. Diferenca me CEFTA-n
apo me të gjitha marrëveshjet e tjera ishte që asnjë nuk ka
të drejtë vetoje për të penguar tjetrin. Vendi i Kosovës është
atje; është vendimmarrja e Kosovës të marrë pjesë apo jo.
Ne si Shqipëri dhe Kryeministri ynë, që e ka iniciuar,
praktikisht e ka bazuar në 4 liritë dhe në përmirësimin e
marrëdhënieve ekonomike, njerëzore, kulturore, politike të
Ballkanit. Pas kaq e kaq vitesh Ballkani, nga fuçi baruti që
i thoshin të gjithë, tani është vend normal. Vijnë serbët e
bëjnë plazhin në Durrës dhe nuk kanë asnjë problem.
Shkojnë shqiptarët në Sarajevë, në Beograd, në Shkup e
gjetiu dhe ndihen normalë.
Po ju them edhe një gjë tjetër, dhe mbajeni mend: kush
hiqet si patriot, se ka edhe që dalin hapur, si ai që doli këtu:
e keni parë ju çfarë gjëje fantastike ishte atje?! Po të ishte
Albin Kurti apo kushdo qoftë Kryeministër i Kosovës në atë
tryezë, do të ishin 3 kryeministra shqiptarë, një kryeministër
shqipfolës dhe një kryeministër, i cili një nga shtyllat e
mbështetjes kishte faktorin shqiptar. Më thoni një herë në
historinë e Shqipërisë që shqiptarët të kenë qenë më të
fortë dhe më krenarë se sot. Ajo tryezë do të kishte 4 drejtues
shqiptarë që do të flisnin shqip. Krenari më të madhe për
ju, për ne dhe shqiptarët nuk mund të ketë. Faktori shqiptar
i fortë, faktor stabilizues, i fortë, shtetformues dhe
shtetmbështetës.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ahmetaj!
Fjalën e ka zonja Xhixho.
Të përgatiten zoti Baçi, më pas zoti Spaho.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po çfarë procedure?
Kreshnik Çollaku – Po ju ndjek gjatë gjithë ditës dhe
nuk është rasti i parë që një çështje shumë e madhe, që i
përket interesit kombëtar dhe politikës sonë të jashtme, si
“Open Balkan” , e kaloni, e citoni si karamele nëpër dhëmbë
në çdo debat edhe nga ne, edhe nga ju. Kjo nuk është një
histori për të bërë sherre dhe sherrnaja këtu brenda. Unë
propozoj që në mënyrë shumë serioze dhe shumë civile t’i
caktohet këtij parlamenti mundësia e një seance, ku të
diskutojmë realisht se çfarë është “Open Balkan”, cilat janë
raportet e Shqipërisë me Serbinë, e Shqipërisë me Kosovën
dhe të mos kalohet kështu me gjysma frazash dhe me
propagandë, sepse këtu thuhen edhe gjëra të rënda e të
pavërteta, si ajo që përmendi ministri pak më parë. Nuk
është e vërtetë që Rusia kundërshtuaka “Open Balkan”,
është pikërisht federata ruse një nga mbështetëset dhe
sponsorizueset më të mëdha të “Open Balkan”, por kjo
nuk mund të kalojë me debate dhe replika nga vendi dhe
jo nga vendi. Të bëhemi seriozë, kjo është një çështje që
po na ndan në politikën e brendshme e të jashtme, kjo
është një çështje që ju ka vënë në përballje me Kosovën,
nuk mund të tallet dhe të provokohet Kryeministri i
Kosovës…
Ermonela Felaj – Zoti Çollaku, ju lutem, e dëgjuam
propozimin tuaj, ndaj ju ftoj të ndiqni rrugët e Rregullores
për ta ftuar Kuvendin në një debat të tillë!
Kreshnik Çollaku – Prandaj, në mënyrë civile, a mund
të mblidhemi në një seancë dhe të diskutojë parlamenti
shqiptarë këto raporte shumë...
Ermonela Felaj – Këtë po ju them edhe unë. Ju bëtë
një ndërhyrje për procedurë, që lidhet me rendin e ditës, ju
ftoj të përdorni rrugët e Rregullores për ta ftuar parlamentin
në këtë debat.
Fjalën e ka zonja Xhixho.
Të përgatitet zoti Baçi.
Erisa Xhixho - E nderuar drejtuese e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Në kulmin e krizës së çmimeve, qytetarët shqiptarë janë
të vetëm.
Sot në këtë sallë duhet të themi disa të vërteta.
Qeveria shqiptare është e fundit në rajon për
mbështetjen që u ka dhënë qytetarëve shqiptarë përballë
rritjes së çmimeve të të gjitha mallrave dhe shërbimeve.
E vërteta vjen nga Banka Botërore, sipas së cilës, me
një fond sa 0.3% e PBB-së, Shqipëria është e fundit në
vendet e rajonit për ndihmën e alokuar për përballimin e
çmimeve të rritura si pasojë e situatës në Ukrainë. E
ashtuquajtura “paketë e rezistencës” është thjesht një
lëmoshë në krahasim me të ardhurat që mbledh buxheti i
shtetit. Pra, qeveria pasurohet, ndërkohë që shqiptarët
varfërohen çdo ditë e më shumë.
Maqedonia e Veriut është vendi që ka dhënë
mbështetjen më të madhe në rajon për qytetarët e vet,
3.6% e PBB-së. Një pjesë e kësaj ndihme, shumë e
rëndësishme, 1.5%, ka qenë në formën e përjashtimeve
nga taksat, që ka lehtësuar në mënyrë të ndjeshme
qytetarët.
345
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Lëvizja Socialiste për Integrim ka sjellë një propozim
konkret në fillim të krizës për përjashtimin e taksave të
qarkullimit dhe të karbonit, pikërisht për të lehtësuar çmimin
e karburantit, që ka kapur shifra të frikshme kohët e fundit.
Të ardhurat nga TVSH-ja si pasojë e rritjes së çmimit
janë shtuar në arkën e shtetit. Çfarë propozuam ne?
Propozuam një nismë, e cila është bllokuar pikërisht nga
ky parlament, që nuk guxon dhe ka frikë ta diskutojë edhe
në këtë seancë. Nisma ka ardhur pikërisht nga protestat e
qytetarëve që mbushën sheshet për rritjen e çmimeve.
Të mos vijmë këtu dhe të themi se qeveria ka qenë
kaq e ndjeshme derisa krijoi edhe bordin. Jo, të dashur
qytetarë. Qeveria nuk e krijoi bordin me iniciativën e saj në
momentin kur filloi kriza në Ukrainë, por kur u mbushën
sheshet nga qytetarët; qeveria u kujtua të krijonte disa borde
për të monitoruar çmimet, ndërkohë që vendet e
përgjegjshme, qeveritë e përgjegjshme në rajon, në
momentin që filloi kriza, morën masa për të siguruar
qytetarët, për t’i garantuar ata që kjo krizë të përballohej së
bashku.
Paketa e rezistencës nuk shërben përveçse për një
indeksim pensionesh, që është detyrim ligjor, jo bonus i
kësaj qeverie. Mbështetja e pensionistëve me një shtesë
prej 3 mijë lekësh, që u artikulua këtu, nuk mund të
konsiderohet ndryshe, veçse një tallje në krahasim me
çmimet e papërballueshme.
Shqiptarët paguajnë taksa, por nuk marrin shërbime
nga kjo qeveri. Paratë e shqiptarëve shkojnë në xhepat e
atyre që marrin përsipër sot të ndërtojnë rrugë me 20 milionë
euro kilometri apo inceneratorë, që nuk kanë funksionuar
një ditë të vetme, me kosto rreth 430 milionë euro.
Bordi i monitorimit, me të cilin kjo qeveri pretendon se
po mbron qytetarët, nëse deri dje ishte një instrument gati-
gati pasive, një ditë më parë u konfirmua si bord i vjedhjes.
Një ditë më parë, ky bord e vendosi çmimin e naftës në
258 lekë për litër. Kujt i shërben ky bord? Sepse është e
qartë se qytetarëve shqiptarë nuk po u shërben.
Të dashur qytetarë,
Fondi Monetar Ndërkombëtar në raportin e tij të fundit
nxjerr një të vërtetë nga e gjithë puna e bordit të
transparencës. Çfarë rekomandon FMN-ja? Rekomandon
zëvendësimin e bordit të transparencës me mbështetje të
mirëorientuar për të varfrit dhe shtresat më të ekspozuara
për mbrojtjen e tyre nga efektet e rritjes së çmimeve.
Sot që flasim ne jemi kampionë në rajon për çmimin
më të lartë të naftës, ndërkohë që FMN-ja rekomandon
zëvendësimin e bordit me politika konkrete që shkojnë në
dobi të qytetarëve. Ne e blejmë naftën me një çmim të
papërballueshëm.
Çfarë ndodh në Malin e Zi? Çmimi naftës është 189
lekë litri. Çfarë ndodh në Maqedoni? Çmimi i naftës është
196 lekë litri. Ne jemi kampionë për çmimin e naftës, por
jemi të fundit për pagën mesatare dhe të parafundit në
rajon për pagën minimale, duke lënë pas edhe Kosovën, e
cila, gjithsesi, këtë kohë krize e ka përballuar shumë më
mirë sesa qeveria “Rama”.
Të dhënat e fundit të INSTAT-it flasin për rritje progresive
të çmimeve në muajin maj. Rekordet e reja të çmimit të
naftës, që certifikon bordi i transparencës, nuk janë aspak
ogur i mirë për të ardhmen. Kriza e çmimeve vë edhe më
në dukje lakun e varfërisë së qytetarëve shqiptarë dhe
shtresave në nevojë.
Të dashur miq,
Kolegë,
Shqiptarë,
30% e popullsisë shqiptare sot jeton me më pak se 5
dollarë në ditë dhe vuajnë çmimet e papërballueshme. Ka
familje që nuk arrijnë të blejnë bukë. Këto mund t’i dëgjoni
në kronikat e televizioneve, nëse nuk keni kohë për t’i takuar.
Për pensionistët është luks të blejnë fruta, të cilat shiten
me çmime marramendëse, sepse pensioni nuk u mjafton
për të përballuar ilaçet. Transporti publik, autobusët, nuk
ndezin kondicionerët për të kursyer. Këto shërbime ofrohen
për pensionistët dhe të varfërit, që ju, si forcë e majtë, duhet
t’i përfaqësonit.
Siç rekomandon FMN-ja, shqiptarëve nuk u duhen
borde që përcaktojnë çmime tavane në bazë të interesit të
njërit apo tjetrit klient të qeverisë, sepse qeveria me këtë
vendos përpara interesin e vet dhe të një rrethi të ngushtë
klientësh, por aspak interesin e qytetarëve shqiptarë.
Më shumë se kurrë, sot na duhen vendimmarrje që t’u
vijnë në ndihmë qytetarëve, duke çuar para direkt tek ata,
siç ka bërë Kosova, që u ka dhënë 100 euro studentëve,
punonjësve të administratës dhe të shtresave në nevojë.
Zgjidhja është shumë e thjeshtë: ndërprisni pagesat e
inceneratorëve që nuk kanë punuar, pronarët e të cilëve
janë në kërkim dhe drejtim të paditur, me dosje që hetohen
nga drejtësia. Kjo është mënyra se si një qeveri e
përgjegjshme mund të jetë e dobishme që qytetarët e saj
ta përballojnë krizën.
Fatkeqësisht, ju prej kohësh nuk përfaqësoni të majtën
dhe interesat e shtresës më të varfër të shoqërisë, por
klientët dhe ortakët e kësaj qeverie.
Ne duhet urgjentisht të rishikojmë të gjitha skemat e
subvencioneve, të mbyllim bordet që u shërbejnë kategorive
të njerëzve, të cilët krizat i kanë pasur gjithmonë mjet për
t’u pasuruar dhe të marrim në shqyrtim kërkesat për heqjen
dhe rishikimin e taksave të karbonit apo taksave të tjera.
Vetëm në këtë mënyrë do të ndihmojmë ata mbi të cilët
rëndon më shumë kjo krizë, të varfrit dhe të pamundurit,
që sot përballen me kushtet e mbijetesës.
Faleminderit!
Viti 2022
346
Legjislatura e 10-të
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Fjalë e ka zoti Baçi.
Të përgatitet zoti Spaho.
Njoftoj grupet se për pak do ta ndërpresim diskutimin,
që të mundësojmë votimin. Ju lutem, kolegë, afrohuni!
Luan Baçi – Kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot çmimi i naftës ka shkuar në 260 lekë dhe kjo dihet
tashmë, me urdhër të Kryeministrit, të strategut të “Ballkani
i hapur”, i cili po e zhyt vendin e tij gjithmonë e më thellë në
varfëri ekstreme, të paparë asnjëherë tjetër. Për parantezë,
ne jemi vendi që, sipas të ardhurave për frymë, kemi çmimin
e karburantit më të lartë në Europë, sepse në Ballkan nuk
diskutohet ky fakt, sikurse edhe për shumë produkte të
tjera jetësore.
Në Maqedoninë e Veriut një litër naftë kushton 196 lekë,
ndërsa në Serbinë aq të dashur të Kryeministrit është edhe
më e lirë.
Akti normativ i sotëm, që ndryshon një tjetër akt normativ
të kësaj qeverie, e vendos parlamentin tonë edhe një herë
në pozita shumë qesharake. Kryeministri, me vendim
krejtësisht arbitrar, aspak transparent dhe të pakonsultuar
me biznesin dhe fermerët vendas, por vetëm sipas
interesave, përfitimeve të tij dhe të ministrave sjell si
gjithmonë për noterizim pikërisht fuqizimin më tej të
monopolistëve të produkteve të importit në treg.
Zonja dhe zotërinj të nderuar,
Nuk e di se deri kur varësia politike do të mbajë peng
integritetin dhe dinjitetin qytetar tuajin. E them këtë, sepse
deri tani kemi dëgjuar vetëm një deputet nga ana juaj, që
ka kontestuar fort dhe ka pranuar krizën e çmimeve, duke
denoncuar, me të drejtë, edhe abuzimet e bordit të
transparencës, abuzimet në bordin e vjedhjeve, të ngritur
nga ju. Do të doja shumë që denoncimet e deputetit të
mos jenë në kuadër të propagandës dhe hipokrizizë politike
për të bërë opozitën brenda maxhorancës dhe për të
tërhequr vëmendjen e qytetarëve për gjasme demokracinë
e brendshme të maxhorancës qeverisëse. Nëse këto
denoncime janë të sinqerta, pasi të vërteta janë, dhe këtë
e dinë të gjithë, atëherë ju si deputetë duhet të reflektoni
këtu në parlament me votën kundër, duke e deklaruar atë
përpara qytetarëve ose në të kundërt, tallja dhe vjedhja që
u bëni qytetarëve shqiptarë është akoma më e madhe,
dhe jo vetëm kaq, por edhe ofenduese dhe shumë e ulët
deri në pështirosje.
Tashmë faktet janë të qarta se çmimet e naftës,
pavarësisht çmimit të vendosur nga bordi juaj i hajdutëve,
janë të ndryshme në shumë pika karburanti, më të ulëta
nga çmimi i vendosur nga ju, i cili presupozohet që është
me marzhin më të ulët të fitimit, që të përfitojnë qytetarët
konsumatorë. Si shpjegohet çmimi më i ulët se ai që
vendosni ju në shumë pika karburanti?
Ne të gjithë kemi detyrimin kushtetues për të sjellë këtu
zërin e shqetësimeve dhe kërkesat e elektoratit që na ka
votuar, por ju më shumë se kushdo tjetër, sepse pretendoni
se ju kanë votuar dhe keni fituar. Nuk besoj se qytetarët e
Tropojës, Kukësit, Korçës, Vlorës, Fierit, Sarandës,
Lushnjes dhe të gjithë Shqipërisë të jenë dakord me këtë
ortek çmimesh gjithmonë e në rritje. Nuk besoj kurrë se
shqiptarët, me të ardhura mesatare gati 5,7 euro në ditë, ia
dalin të përballojnë për të blerë 130 lekë një pako makarona,
me cilësinë më elementare, 35 lekë kokrrën e vezës apo
35% më të larta çmimin e qumështit dhe produkteve të
bulmetit, për të mos folur për çmimet e mishit dhe të
produkteve shtazore të ngritura në stratosferë.
Për analogji me vendet e rajonit, ju them se një individ
te ne shpenzon mesatarisht 267 euro në vit për vezë,
qumësht dhe djathë. Sipas të dhënave të Eurostat-it, serbët
shpenzojnë 163 euro në vit ose 40% më pak për të njëjtat
produkte.
Po ashtu, sipas të dhënave të Eurostat-it, Shqipëria
vjet u rendit e fundit në Europë për sa i përket konsumit
individual për frymë dhe ky tregues ishte sa 40% e
mesatares së BE-së në vitin 2020, duke shënuar nivelin
më të ulët në Europë dhe në rajon. Ndërkohë, progresin
më të madh e ka sërish Serbia, nga 49% në 52%. Në
krahasim me shtetet e tjera të rajonit shpenzimet e
shqiptarëve për çdo produkt janë më të lartat në rajon. Pse
ndodh kjo situatë? Krahas rritjes shumë abuzive, përfituese
të çmimeve apriori të karburantit dhe taksave të tjera, janë
edhe monopolet e importit, që i kanë rrënjët në këtë
maxhorancë, që për përfitimet e tyre duan të falimentojnë
pa kthim fermerin dhe blegtorin shqiptar. Kjo bëhet sa me
makineri, pesticide, ushqime për kafshët, naftë dhe taksa
të larta, por po aq edhe me politika regresive të tregut,
duke hapur traun pa doganë për çdo produkt importi që
vjen nga biznesmenët e qeverisë.
Të nderuar kolegë,
Çdo ditë takoj dhe komunikoj me fermerët, që janë
banorë të fshatrave të Fierit. Gjendja e bujqësisë dhe
blegtorisë është kthyer në një makth të vërtetë, pasi askush
nuk ia del dot të shesë produktet e veta në qytet. Në këto
kushte, Fieri, i cili, edhe për shkak të pandemisë, është
qarku i dytë për uljen drastike të të ardhurave për frymë, po
shpopullohet me shpejtësi të lartë. Sipas shifrave zyrtare
në vitin 2021 u regjistrua niveli më i lartë i të larguarve nga
vendi ynë gjatë një dekadë, me gati 33 mijë qytetarë, ku
një numër shumë i madh i tyre është nga qyteti i Fierit.
Në Francë kërkuan azil 2000 shqiptarë në muajt e parë
të vitit 2022, duke rritur me 130% kërkesat për këtë shtet
europian në raport me të njëjtën periudhë kohore të një viti
më parë. Kryeministri thotë se ky është një trend botëror i
347
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kohës dhe nuk e vë ujin në zjarr që vendit po i ikën forca
punëtore dhe të rinjtë, që janë motivim për çdokënd. Kjo
hemorragji njerëzore nuk i intereson një politikani si Rama
dhe qeverisë së tij, që e shikojnë pushtetin vetëm si burim
përfitimesh dhe jo si përgjegjësi kombëtare.
Ne jemi në krizë dhe së fundi ju lëvruat kompensim për
kompanitë e oligarkëve për rindërtimin e pasojave nga
tërmeti, plot 80 milionë euro për shkak të rritjes së kostove
të ndërtimit, për të mos folur që në kulmin e kësaj krize të
rëndë të çmimeve, qeveria lëvron dhjetëra milionë euro
për koncesionet e inceneratorëve të famshëm, për rrugët
që i keni lënë rrugëve, për shëndetësinë publike të
falimentuar, që nuk ofron as analizat më të thjeshta për të
sëmurët, për sistemin e korruptuar energjetik dhe plot
sektorë të tjerë, që abuzojnë me taksat e shqiptarëve pa
asnjë hezitim.
Për shembull, për rrugën Kardhiq-Delvinë, prej 4 vjetësh
po gëlltiten miliarda lekë, pasi fillimisht parashikimi në buxhet
ishte me vlerë 5,2 miliardë lekë dhe më pas shkoi me 6,7
miliardë lekë vetëm për 35 kilometër rrugë.
Të nderuar qytetarë,
Unë e kuptoj fare mirë arsyen pse prej kohësh ju e keni
humbur besimin te politika në tërësi, fatkeqësisht, edhe
më shumë, dhe me të drejtë, te opozita, por duhet të
kuptojmë se në këto kushte të përqendrimit të rrezikshëm
të çdo pushteti në zyrën e Kryeministrit, fuqia jonë e vetme
është vetëm fjala dhe denoncimet publike, ndërsa fuqia e
të gjithëve ne bashkë janë protestat e fuqishme dhe të
pandalshme. Protesta nuk mund të fiket, edhe pse kjo qeveri
po i shtrëngon lakun varfërisë së shqiptarëve aty ku nuk
mban më. Është e njohur dhe e ditur nga të gjithë tashmë
se në grahmat e fundit, autokratët dhe pushtetet e tyre,
duan të rezistojnë me çdo mënyrë, por zullumet e tyre janë
rënduar aq shumë, sa fundi do të jetë më i shpejtë se sa
mendohet.
Për të shfrytëzuar minutat që kanë ngelur, do të doja të
thosha se ju sot jeni bërë gati për të votuar komisionin për
reformën zgjedhore dhe komisionin për reformën territoriale,
me një bashkëpunim ose pazar të radhës së maxhorancës
suaj me disa deputetë të Partisë Demokratike, që
absolutisht nuk janë përfaqësues të Partisë Demokratike
në drejtim.
Realiteti politik në Partinë Demokratike ka ndryshuar.
Partia Demokratike ka bërë zgjedhje, ka kryesi, ka këshill
kombëtar, ka elektorat, ka seksione, ka grup seksione, dhe
si e tillë, ju, zotërinj të maxhorancës, përpiqeni më kot t’u
jepni zë disa deputetëve në këtë sallë, duke bërë herë pas
here debate false për gjoja mospajtim me mendimet tuaja,
për t’i thënë opinionit publik dhe qytetarëve shqiptarë se
kjo është opozita dhe këta janë drejtuesit. Gaboheni rëndë!
Do të vijë shumë shpejt dita kur do të njihni realitetin që
kanë përcaktuar demokratët shqiptarë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Baçi!
E ka kërkuar fjalën, zonja ministre, Ekonomi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Unë do të sjell në vëmendje diçka për ne që marrim
pjesë në këtë seancë. Pa dyshim që i kam ndjekur me
vëmendje diskutimet e opozitës, shifrat dhe faktet që sjellin
në vëmendje situatën ekonomike në vend dhe pak më
gjerë, për të gjithë ne këtu dhe qytetarët.
(Diskutime pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Kolegë, mund të mbani qetësi në
sallë, që t’i mundësojmë koleges të flasë?
Milva Ekonomi - Për të qenë ndërgjegjshëm dhe të
vetëdijshëm duhet të përdorim të gjitha të dhënat, sepse
situata është e tillë, që lëviz çdo ditë. Me siguri i keni dëgjuar
deklarimet e Guvernatorit të Bankës së Shqipërisë për
inflacionin në vend dhe për më gjerë. Prononcimi i
Guvernatorit nuk është i vetmi, pasi shoqërohet edhe me
prononcimet e guvernatorëve të vendeve të rajonit e më
gjerë. Do të ketë një inflacion në rritje, që nga fundi i vitit
2022 do të shkojë edhe më tej në vitin 2023. Janë bërë
edhe diskutime për rritjen ekonomike, e cila në të gjithë
botën është parë nga Banka Botërore dhe është riparë
edhe në Shqipëri.
Nëse i keni parë me vëmendje të dhënat, është fakt që
Shqipëria e ka më të vogël uljen e rritjes ekonomike se
mesatarja e rajonit ku bën pjesë. Ky është një lajm i mirë,
sepse tregon që të gjitha masat e marra nga qeveria kanë
dhënë influencën e vet.
Gjithashtu, Banka e Shqipërisë bën në mënyrë
periodike një anketim për popullin dhe bizneset shqiptare,
që lidhet me besimin e bizneseve dhe të konsumatorit.
Nuk e di nëse keni hyrë në Bankën e Shqipërisë në datën
7 qershor dhe a e keni parë që besimi i bizneseve dhe i
konsumatorit në Shqipëri është rritur. Kjo është shkalla e
optimizmit të konsumatorëve dhe të bizneseve për situatën
ekonomike, ndaj do të doja t’u bëja një thirrje të gjithë
anëtarëve të opozitës: lexojini me shumë kujdes të dhënat.
Shikojini me kujdes ndërhyrjet që bëhen, sepse janë të
shënjestruara për atje ku shkojnë, si për familjet e varfra,
për pensionistët, për bizneset dhe për garanci sovrane.
Monitorimi i çmimeve të produkteve të shportës,
energjisë apo karburantit ka një qëllim të mirë, që të mos
ngrihet përtej, sepse situata është e jashtëzakonshme.
Nëse ka një vend, që po e përjeton krizën, edhe sipas
Bankës Botërore, është Ukraina, e cila në vetvete ka një
sasi të madhe drithërash dhe karburanti për të gjithë
Europën e më tutje, ndaj të dhënat nuk mund të shikohen
vetëm në një kënd për të bërë shenjëstrimin e gabuar, por
në kompleks. Unë ju bëj thirrje për një informim më të mirë
Viti 2022
348
Legjislatura e 10-të
dhe për t’i dhënë popullit besimin, që do të jemi gjithmonë
bashkë për t’i dëgjuar për të gjitha nevojat e tyre. Në fakt,
populli e demonstron me anketimin që bëhet për besimin
e konsumatorit. Ka rritje në qershor, ka optimizëm midis
popullit për masat e marra nga qeveria dhe kjo është një
matje e pavarur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ekonomi!
Fjalën e ka zoti Edmond Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit, të nderuar kolegë!
I vetmi sihariq që qytetarët shqiptarë morën sot nga
përfaqësuesit e qeverisë është se çmimet do të vazhdojnë
të rriten, dhe jo vetëm kaq, por edhe që populli është i
gëzuar. Po t’i dëgjosh ministrat njëri pas tjetrit, sot thanë se
çmimet do të rriten, por populli është i gëzuar.
Po ashtu, edhe qeveria është shumë e gëzuar, sepse
bashkë me oligarkët dhe kartelet do të fitojnë në kurrizin
tonë.
Çmimi i karburantit është 260 lekë për litër në shumicën
e pikave të karburantit. Ka pika karburanti me çmim më të
ulët, por qeveria i thotë popullit “është minimumi i fitimit”.
Pra, ata që e shesin për sevap me 250 ose 245, dalin me
humbje.
Një gazetar sot kishte bërë llogaritë: nga Tirana të
shkonte për 100 kilometër në Podgoricë, t’i hidhte 50 litër
serbatorit dhe të kthehej sërish në Tiranë, i dilte më lirë
sesa ta blinte karburantin këtu. Ndërkohë, na duhet të
dëgjojmë dokrrat e qeveritarëve.
Bashkë me kartelin e karburantit, kartelin e grurit, kartelin
e miellit, kartelet e ushqimeve zhvat edhe qeveria. Përpara
krizës TVSH-ja ishte 37 lekë për litër. Sa është sot? 52 lekë
për litër vetëm TVSH. Pra, 15 lekë më shumë sesa merrte
më parë. Pse të mos jetë e gëzuar qeveria, kur mbledh
para? Ku ka më mirë se sa të bësh para në kohë krize?
Spekulantja më e madhe në këtë vend është qeveria e Edi
Ramës.
Në muajin maj janë mbledhur 33 milionë dollarë nga
doganat, më shumë se sa maji i vitit 2021. Rekord historik.
Nuk ka ndodhur asnjëherë në këta 30 vjet që në muajin
maj të mblidhen 18,3 miliardë lekë, 15 milionë dollarë më
shumë se plani. Më pas, si të pacipë, dalin këtu dhe thonë:
u kemi dhënë 10 milionë dollarë fermerëve për subvencionin
e karburantit, kemi dhënë 5 milionë dollarë për subvencionin
e transportit, kur vetëm në 1 muaj kanë mbledhur 33 milionë
dollarë më shumë, 180 milionë dollarë më shumë dy muajt
e parë janar-shkurt krahasuar me muajit janar-shkurt të
vitit 2021, 340 milionë dollarë për 4-mujorin krahasuar me
4-mujorin e vitit të shkuar. Ku shkojnë këto para?
Ne e dimë që ka krizë dhe po rriten çmimet, por qeveritë
marrin masa për të mbrojtur qytetarët dhe një pjesë të asaj
që mbledhin më shumë, ua kthejnë sërish qytetarëve. Çfarë
po rikthen kjo qeveri? E pagoi borxhin? Jo, borxhi vazhdon
të rritet. A ka blerë rezerva, për t’i pasur për periudhat e
ardhshme? Jo. Rezerva nuk ka. Ku ikin paratë? Ikin në
koncesione. Mburreni me 30 mijë lekëshin që u keni dhënë
pensionistëve, në një kohë që këto fonde kanë qenë të
planifikuara për indeksimin e pagave dhe të pensioneve.
Shkoni një herë në dyqane dhe shikoni nivelin e
çmimeve. Inflacioni ishte 6,7% në mars, 6,2% në prill dhe
6,7% në maj. Kjo është mesatarja, se po të shikoni
transportin, ka gati 22% rritje, vajrat ushqimorë 29% rritje,
buka, bulmeti, veza kanë 18,4% rritje, zarzavatet 13% rritje,
mishi 7,8%. Ku ndodh? Ndodh në vendin me nivelin më të
ulët të pagave në të gjithë Europën, që ka 9 vjet pa rritur
pagat dhe pensionet.
Numri i familjeve që nuk përballojnë dot jetesën është
rritur 16% vetëm në këta dy muaj. Qeveria vjen këtu, mburret
dhe rreh gjoksin se ka bërë këtë e ka bërë atë, ndërkohë
që njerëzit po vdesin për bukën e gojës.
“Nuk kemi rritur energjinë elektrike”. Si do ta rrisni ju,
kur ne e paguajmë “sa frëngu pulën” energjinë elektrike?
Jemi vendi që paguajmë më shumë për energji elektrike.
E kam përmendur edhe një herë tjetër: në Serbi paguhet
68 leke kilovati, në Maqedoni 84 lekë kilovati, në Malin e Zi
98-99 lekë kilovati, ndërsa në Shqipëri gati 120 lekë, 11,96
lekë për kilovatë. Thonë se po e mbajnë çmimin pa rritur,
ndërkohë që çmimi i energjisë elektrike në Shqipëri është
40,4% më i shtrenjtë se mesatarja e rajonit.
U thoni shqiptarëve se po ua japni falas energjinë
elektrike. Ju po na thyeni brinjët me energjinë elektrike.
Ky çmim nuk ka filluar sot, por ka 10 vjet, që kur erdhët
në pushtet, që po paguhet, ndërkohë që ne e prodhojmë
energjinë nga uji, me koston më të ulët në rajon. Në
shpenzimet familjare energjia elektrike zë 12%, si në
asnjë vend tjetër të Ballkanit Perëndimor, por ne na
duhet të dëgjojmë edhe mburrjet, që po e jepni energjinë
elektrike me çmim të pandryshuar.
Zoti Braçe bëri një propozim shumë të mirë, që
qeveria të shkojë dhe t’ua blejë grurin me një çmim të
arsyeshëm, që të mbulohen shpenzimet dhe të kenë
mundësi ta mbjellin sërish, por këta nuk e bëjnë dot,
sepse kjo qeveri që mburret, u jep subvencion bujqve
vetëm 2 euro për hektarë, në një kohë që Serbia u jep
80 euro për hektarë dhe e fillon subvencionin nga
mbjellja deri te përpunimi në fabrikë, të gjithëve u jep
subvencion në hallka të ndryshme të procesit. Pse të
mos dojë Serbia Ballkan të hapur? Sigurisht, sepse
është ekonomia më e fuqishme me subvencionet më
të mëdha, që i vë përpara bujqit shqiptarë. Të mos ishte
Ballkani i hapur do të kishim ngelur pa grurë! Kosova
nuk është në Ballkanin e Hapur, Mali i Zi nuk është,
Bosnja nuk është, pse nuk kanë ngelur pa grurë ata?!
349
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Demagogji?! Po ne grurin e marrin nga Serbia,
qumështin nga Serbia, mishin nga Serbia, zarzavatet
nga Serbia, po shqiptarët do të prodhojnë ndonjë gjë,
se gjysma e popullsisë është në fshat, apo do ta
zbrazim, sikurse është zbrazur deri tani, të ikin në
emigracion dhe na rroftë Ballkani i Hapur pastaj?! Kjo
ka vetëm një zgjidhje: protestat. Nëse qytetarët do të
vazhdojnë të rrinë që të mos bëjnë zë, çmimet do të
ngrihen. Qeveria do të fitojë më shumë të ardhura; do
të marrë dhe do të na mësojë me këtë regjim dhe nuk
ka për ta ndryshuar. Nëse në vendet e tjera pas 6 muajsh
mund të bien çmimet, këtu nuk kanë për të rënë as për
6 vjet. Prandaj, duhet të ngrihemi në protesta dhe ta
rrëzojmë. Këta marrin vesh vetëm gjuhën e forcës. Nuk
ka gjuhë tjetër që shkon me këta bastardë.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Balluku.
Po.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Taulant Balla – Jo, jo fjalën e fundit që the. Jo, jo këtu
ti del jashtë sot dhe nuk vjen. Për fjalën e fundit “bastard”
zotëria nuk mund të rrijë më në këtë sallë. Zonjë, të ndërpritet
seanca, të thirret komisioni përkatës. Ose të bëhet njëri
shembull tani, ose kjo histori nuk mund të vazhdojë, pra që
të vijë një njeri, pas konsumimit të 7 gotave raki, dhe ta
fyejë në këtë farë feje Kuvendin.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Zoti Noka, unë kam respekt, më vjen keq! Zotëria, në
fund tha një fjalë të rëndë. Tani, ose e merr fjalën e kërkon
ndjesë për fjalën që tha, ose zotëria, sipas përcaktimeve
që kanë Kodi i Etikës dhe Rregullorja e Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Atë ta mbajë për vete, ta mbajë për familjen e tij. Këtu
asnjëri prej nesh nuk mund të tolerojë që të shkojë në darkë
te fëmijët e tij e ta pyesin fëmijët se çfarë u tha. Mendoj se
e tha pa dashje. Nëse e ka thënë me dashje, është punë e
tij.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk do t’jua jap fjalën për replikë, zoti Spaho, vetëm
nëse i përgjigjeni asaj që me të drejtë ju tha zoti Balla,
sepse, në fakt, pikërisht se deputetë të caktuar nuk janë
bërë ndonjëherë shembull, edhe kur kërkesat janë bërë
publike, edhe nga unë si drejtuese e seancës, këtu nuk
kërkohet falje dhe vazhdohet të përdoret gjuha e dhunës.
Nëse do të kërkoni ndjesë... Replikë nuk keni të drejtë të
bëni.
Edmond Spaho – Më jepni fjalën!
Ermonela Felaj – Ju lutem, teknika, mikrofonin e zotit
Spaho.
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës, nuk keni
moral ju të më kërkoni mua të them “më fal”. Kur të më
kërkojë Kryeministri...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Spaho, kërkoj të
mblidhet Sekretariatit për Procedurat dhe Votimet për të
marrë masën e parashikuar nga neni 65, paragrafi i parë, i
Rregullores së Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju nuk keni fjalë në këtë Kuvend dhe, duke vazhduar
sjelljen tuaj në mënyrë të përsëritur, meritoni që të mos
merrni më pjesë në seancat e këtij Kuvendi.
Seanca ndërpritet 2 minuta që të mblidhet Sekretariati.
(Rifillon seanca.)
Ermonela Felaj – Rifillojmë seancën.
Ju lutem, zonja, zini vendet!
Atëherë, sipas listës së diskutantëve, fjalën e ka kërkuar
ministrja e Infrastrukturës, zonja Belinda Balluku.
Belinda Balluku – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë dhe ministra,
Gjatë ditës së sotme kemi dëgjuar shpeshherë të
përmenden disa nga veprat më të rëndësishme. Çuditërisht,
gjithmonë, kur këto vepra infrastrukturore arrijnë drejt fundit
dhe kur janë gati për dorëzim, atëherë fillojnë e anatemohen,
sepse atëherë fillon shqetësimi që publiku vërtet do të jetë
i kënaqur, do t’i përdorë dhe kështu që po përdorni edhe
dy javët e fundit për të hedhur ca baltë.
Sot gjatë gjithë ditës keni folur për aksin Kardhiq-Delvinë,
një nga veprat më të rëndësishme jo vetëm për sa i përket
infrastrukturës, por edhe turizmit, pasi lidh dy zona të
rëndësishme atë të Gjirokastrës, një sit të mbrojtur nga
UNESCO-ja, me bregdetin e Jugut, Sarandën dhe të gjitha
fshatrat përreth.
 Dua të sqaroj diçka, sepse u tha se e nisi Partia
Demokratike, por pse nuk u mbarua? Atëherë, loti i parë i
aksit Kardhiq-Delvinë ka nisur në dhjetor të vitit 2007. Nga
dhjetori i vitit 2007 deri në shtator të vitit 2013, realisht, nuk
e di çfarë keni bërë ju, që nuk e dorëzuat dhe u desh të
pritej që të dorëzohej nga Partia Socialiste?!
Gjithashtu, edhe loti i dytë ka nisur në dhjetor të vitit
2007, por e kemi mbaruar ne, sepse juve nuk ju dolën 6
vjet të tërë për ta mbaruar. Kështu vazhdon me radhë edhe
loti tretë, që e filluat një vit më vonë, në vitin 2008, por e
përfunduam ne. Ndërkohë që lotet që kemi hapur, pra loti i
katërt në vitin 2018 është dorëzuar në vitin 2021, sipas
kontratës, loti i pestë, përsëri i hapur në vitin 2018, është
dorëzuar në vitin 2021, sipas kontratës. Loti i 6, i hapur në
vitin 2018, është dorëzuar për 3 vjet në vitin 2021. Këto
janë vite që flasin për diferenca mes nesh. Ne i morëm
punët tuaj të lëna rrugëve, dhe i përfunduam në kohë rekord,
madje hapëm edhe punët tona dhe i mbaruam, ashtu siç
duhej, për 3 vjet. Tani do ta dorëzojmë edhe tunelin 3 muaj
Viti 2022
350
Legjislatura e 10-të
para aftit. Afati i dorëzimit të tunelit të Skërficës është fundi
i shatorit të vitit 2022 dhe dorëzohet më 2 korrik të vitit
2022. Ne jo vetëm dimë t’i dorëzojmë, por i bëjmë edhe
para afatit, sepse e kuptojmë shumë mirë që infrastruktura
është nxitësi kryesor i ekonomisë, sidomos i turizmit. Më
pas u fol për shifrat që janë rritur, patjetër që janë rritur dhe
janë rritur me 20%, që është e lejuar nga ligji, për punime
të parashikuara. E dini cilat punime kanë qenë të
paparashikuara?! Ato të loteve tuaja, që i keni bërë pa studim
gjeologjik, pa projektim dhe na është dashur që t’i bëjmë
ato skarpate edhe një herë nga fillimi, pasi kishin ardhur të
gjithë në tokë dhe kishin zënë trasenë, si çdo punë tjetër
që keni bërë, si aksi Tiranë-Elbasan, si bajpasi i Fierit, që
ka qenë i hapur për vite të tëra me kompani, që falimentonin
njëra pas tjetrës, pa studim, duke bllokuar lumenj, shtretërit
e përrenjve e çudira të tjera, që i kemi parë vetëm në kohën
tuaj. Fatkeqësisht, dëgjoj këtu që flasin njerëz, të cilët kanë
qenë edhe vetë të përfshirë në të gjitha këto projekte.
Sot dëgjuam këtu të flitej për rrugën Qukës-Qafë Plloçë;
iu drejtuat Niko Peleshit: ku është rruga Qukës-Qafë Plloçë?
Pa dyshim, punimet e rrugës Qukës-Qafë Plloçë pa dyshim
janë realizuar 70%, ndryshe nga ju, që e latë me një këmbë
ure, e cila lëvizte me disnivel 17 metra. Inxhinierët e ndërtimit
mund ta kuptojnë shumë mirë. Nga shtrati i rrugës në
këmbën e urës kishte disnivel 17 metra. Neve na lëviz 7
centimetra një lot nga një tjetër dhe është hall i madh se si
do ta sjellim në tendencë. Kështu që atyre, që pyetën sot
se çfarë ndodh me rrugën Qukës-Qafë Plloçë, u them: për
aksin Qukës-Qafë Plloçë është miratuar pjesa tjetër e
kredisë, ashtu siç janë mbyllur të gjitha punët që ju latë
rrugëve dhe ashtu si sot, vetëm për 6 muaj, në tunelin e
Llogarisë janë hapur 2,5 kilometra, nga 6 kilometra, 5,9 që
është në total, ashtu do të mbyllim edhe rrugën Qukës-
Qafë Plloçë dhe gjithçka tjetër të lënë nga ju rrugëve.
Energjia
Cila energji është rritur?! Ju do të spekuloni, sepse, kur
nuk keni çfarë të bëni, në opozitë duhet të bëni diçka dhe
ju ka mbetur vetëm të bëni spekulim. Cili çmim i energjisë
është rritur dhe si nuk dolët këtu një herë të flisni me shifra
të sakta? 9,5 kilovat/orë kushton energjia në Republikën e
Shqipërisë dhe nuk ka lëvizur asnjë qindarkë. Për më tepër,
çfarëdo që të thoni ju, edhe bizneset e lidhura në tensionin
e mesëm janë ende në mbrojtjen e paketës së qeverisë
shqiptare dhe do të vazhdojnë të jenë, pasi jemi ulur me ta
dhe kemi diskutuar. Ata e kuptojnë më mirë se ju,
pavarësisht se ata mbajnë peshën e krizës ekonomike në
zinxhirin e prodhimit, jo se ju nuk e kuptoni, por ju doni ta
përdorni këtë krizë. Ata janë shumë të qartë se çmimet sot
nuk janë në dorën e qeverise shqiptare, sepse, po të ishte
për ne, sigurisht që do të kishte çmime më të lira dhe ne do
të mundoheshim, pa dyshim edhe pa ndihmën e këtyre
bordeve që i anatemuat. Nga ana tjetër, nuk bëjnë asgjë
më shumë se sa kanë vendosur një tavan çmimi, mbi të
cilin nuk lejohet të tregtohet në Republikën e Shqipërisë.
Ndërkohë, u bëjmë thirrje të gjithë atyre tregtarëve, që kanë
mundësi, t’i ulin çmimet për të qenë të konkurrueshëm në
treg. Treguat sot këtu se kishit parë diku një tregtar të vogël,
i cili tregtonte me çmim më të ulët. Kështu, janë të lutur të
gjithë tregtarët e vegjël apo të mëdhenj që në këtë momente
të mundohen ta mbajnë çmimin më poshtë. Ndërkohë që
bordi i transparencës vendos vetëm tavanin mbi të cilin
nuk mund të tregtohet në Republikën e Shqipërisë dhe
çdo etnitet tregtar, i cili e kalon atë tavan, patjetër do të ketë
penalitete.
Kartele
U fol për kartelet e naftës, të gazit, të miellit e të tjera.
Këto kartele kanë qenë edhe në kohën tuaj apo, kur punojnë
me ju janë burra të mirë dhe kur punojnë me ne janë
kartele?! Si ka mundësi që përherë duhet të vendosni
epitete, ndërkohë që janë miqtë tuaj?! Ju jeni ulur me ata,
ju keni punuar me ata, ju keni bërë me ta marrëveshje nga
më të ndryshmet. Ndërkohë që ne po zbatojmë ligjin, ju
vjen apo nuk ju vjen mirë juve.
“Shqiptarët nuk prodhojnë; i gjithë rajoni prodhon në
bujqësi, ndërkohë që shqiptarët nuk prodhojnë”, ndërkohë
që shifrat flasin ndryshe. Shqiptarët edhe prodhojnë, edhe
eksportojnë, por ju kërkoni gjilpërën në kashtë, kur të gjithë
e dinë që flitet për një krizë botërore. Ne as na bëhet qejfi
dhe as jemi arrogantë përballë kësaj krize. Ne kemi vetëm
një detyrë, që na ka rënë mbi shpatulla, siç na ra tërmeti,
siç na ra pandemia dhe kemi treguar që dimë t’i
menaxhojmë krizat: ne duhet ta përballim veten me këtë
krizë, duhet t’i mbrojmë qytetarët, ashtu siç po bëjmë me
mbrojtjen për sa i përket energjisë elektrike dhe për sa u
përket të gjitha paketave, që ju i dini shumë mirë, sepse
këto kohë janë dhe aftësia e një qeverie sot është si ta
menaxhojë krizën, sepse është një krizë botërore, e cila,
fatkeqësisht, pa bërë fare tellallët e tmerrit, na duhet të
themi që nga të gjitha të dhënat, nga çfarë shprehin
ekspertët, si ata ekonomikë, si ata energjetikë, do të vijë
duke u vështirësuar. Dimri që kemi përpara për sa i përket
energjisë elektrike, do të jetë shumë i vështirë dhe, sado
që të vazhdoni e të thoni se në këtë vend prodhohet energji
elektrike nga hidrocentralet... Po, është e vërtetë që
prodhohet nga hidrocentralet. E kemi pritur me padurim
shiun sot dhe kemi numëruar orët që do të jenë në 3 ditët e
ardhshme mbi kaskadën e Drinit; do të jenë vetëm 8 orë
shi në kaskadën e Drinit dhe sot jemi në 290 metra në
nivel, por do të na duhen edhe 6 metra të tjerë që të paktën
të futemi në stinën e verës, duke pasur parasysh thatësirën
që do të sjellë, me një nivel optimal. Por të gjitha këto nuk
është se kanë shumë rendësi për ju, sepse ju keni vetëm
351
Legjislatura e 10-të Viti 2022
një synim: të vini këtu ditën e enjte apo ditën e hënë dhe të
thoni të gjitha të zezat e mundshme. Ndërkohë që ne,
realisht, do të preferonim të uleshim me ju dhe, në qoftë se
keni ide se si mund të përballohet kjo krizë, hajdeni ta
ndajmë bashkë. Balta ka një cak dhe një kufi në kohë të
vështira krize dhe depresioni. Janë problemi juaj thirrjet
për greva, për demonstrata dhe për çfarë të doni, sepse i
keni provuar edhe në kohë të tjera. Ky është ndryshimi
midis nesh. Ne provohemi me votë çdo herë, ndaj jemi
këtu, si qeveri dhe si deputetë. Vota ka folur që ju duhet të
rrini në opozitë, sepse, siç duket, nuk keni nxjerrë akoma
mësime.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Përpara se t’ia jap fjalën zotit Noka, i cili është diskutanti
i fundit për këtë pikë të rendit të ditës që më pas të vijojmë
me votimin, dua t’ju bëj me dije vendimin e Sekretariatit për
Procedurat Votimet dhe Etikën. Sekretariati për Procedurat
Votimet dhe Etikën, i përberë nga kolegët: Klotilda Bushka,
sekretare, Klevis Xhoxhi, anëtar, Aurora Mara, anëtare,
Bledion Nallbati, anëtar dhe Saimir Korreshi anëtar, mori
në shqyrtim çështjen në lidhje me gjuhën fyese të përdorur
nga deputeti, zoti Edmond Spaho, gjatë fjalimit në seancën
e sotme plenare. Sekretariati me shumicë votash vendosi
se jemi para rastit të parashikuar nga neni 65, pika 1/a, i
Rregullores së Kuvendit dhe, në bazë të nenit 65/2, vendosi
përjashtimin nga pjesëmarrja në seancën plenare të
deputetit, zotit Edmond Spaho, për një ditë, që nënkupton
seancën e sotme, seancën e datës 9 qershor 2022. Kjo
masë, në bazë të nenit 65/2, pika 4, të Rregullores së
Kuvendit shoqërohet, gjithashtu, me sanksionin financiar
të ndalimit të pagës për një ditë punë. Në bazë të nenit 65/
1, pika 3, të Rregullores, deputeti duhet të largohet nga
salla e seancës plenare. Në rast refuzimi, afati i masës së
përjashtimit nga seanca plenare dhe ndalesa financiare
do të dyfishohen. Ky vendim të publikohet në faqen zyrtare
të Kuvendit të Shqipërisë.
Ju lutem, zoti Noka, vijoni fjalën tuaj.
Flamur Noka – Filloje nga zero, sepse e keni kaluar 1
minutë e gjysmë.
E shpalle armik Edmond Spahon me urdhër partie pse
përdori një term, që nuk është aspak fyes: bastard. E di
çfarë do të thotë “bastard” ti, zonjë, apo nuk e di?!
Ermonela Felaj – Zoti Noka, ju tërheq vëmendjen, për
përsëritjen e së njëjtës gjë ndaj deputetëve të Kuvendit të
Shqipërisë. Nuk ju ka pyetur njëri se çfarë do të thonë fjalë
të caktuara. Vijojeni fjalën, përndryshe do t’ju ndërpritet.
Flamur Noka – Lërini këto përralla! Do të mësoj shqipen
unë... Ke nevojë që të të mësoj shqipen. Çfarë do të thotë
“bastard”?! Devijim nga normalja, do të thotë, moj zonjë.
Çfarë je duke më thënë?! Ti apo kjo qeveri këtu, kjo
maxhorancë këtu nuk janë devijim nga normalja?! Të gjithë
hajdutë nga mëngjesi deri në darkë, duke i vjedhur dhe
duke i rrjepur shqiptarët, e ju na shiteni si normalë?!
Absolutisht...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
Kështu që lërini këto përralla. Asnjë nuk ka fyer, asgjë
nuk ju ka thënë....
Ermonela Felaj – Zoti Noka, edhe një herë respektoni
Kodin e Etikës dhe të Sjelljes në Kuvendin e Shqipërisë.
Bëjeni këtë sforco. Kaq, respektoni etikën, bëni një sforco.
Respektoni dokumentet e shkruara dhe të miratuara në
Kuvend, jo më shumë se kaq.
Flamur Noka – Dëgjo, se po flas unë! Ti, zonjë, duhet
të dish një gjë: në këtë foltore, në këtë sallë nga shefi yt,
nga Kryeministri juaj janë dëgjuar në këta 9 vjet pafund
shpifje, sharje, fyerje për opozitën, për individë të veçantë
në opozitë, për popullin opozitar dhe ti, zonjë, buzëqeshje,
të shkonte buza vesh më vesh. Pse nuk t’i vriste veshi ato
fjalë të rënda, kurrë nuk t’i vriste veshi?! Sepse kënaqeshe,
sepse shefi yt ishte i lumtur, por nuk është faji as i Mond
Spahos dhe as i Partisë Demokratike pse ju të gjithë
lumturoheni kur ai i përdor të gjitha, i përdor gojarisht dhe i
përdor edhe ndryshe; ju kënaqeshit, ndërkohë që çdokush
në këtë vend e konsideronte keqpërdorim të fjalorit nga
ana e Kryeministrit. Tani me urdhër partie... Ju kështu jeni
mësuar; nuk ju vë faj, se ju kështu jeni rritur, jeni mësuar
dhe jeni edukuar me urdhra partie. Kështu që nuk
shqetësohemi, as zoti Mondi Spaho nuk shqetësohet fare
për këto përralla që thoni ju.
Sikundër e dimë që edhe për këtë akt normativ, që po
diskutojmë sot, ju nuk keni asnjë shqetësim pse opozita,
pse Partia Demokratike, pse deputetët e saj vijnë këtu dhe
u thonë që çmimet janë në stratosferë. Ju me këto rritje
nuk keni të krahasuar me asnjë vend tjetër jo në rajon, por
as në Europë dhe askund. Çmimi i naftës është më i
shtrenjtë se gjithkund. Pse? Sepse qeveria juaj nuk do t’ia
dijë që të ndërhyjë; as se duhet hequr akciza për çmimet;
as se duhet hequr TVSH-ja, siç kanë ndërhyrë qeveritë e
tjera të rajonit, si Maqedonia e Veriut, Kosova dhe Serbia e
sivëllait të këtij. Të gjithë kanë ndërhyrë, por ju nuk doni t’ia
dini. Ju keni një parim: të dhjamoseni, të vidheni, të
pasuroheni, shqiptarët të vdesin, të lëvizin këmbën atje; as
nuk jua ndien. Pse e keni ju këtë? Sepse parimi i shefit tuaj
dhe juaji është: le të varfërohen, le ta lëvizin, le ta shtrijnë
këmbën aty. Pse? Kur të vijë dita e zgjedhjeve, ne i blejmë.
Nuk na kërcet neve për votën lirë; ne i blejmë. Ne vjedhim
që t’i blejmë; i blejmë që t’i sundojmë; i sundojmë që t’i
poshtërojmë; i poshtërojmë që përsëri t’i blejmë. Këto janë
parimet tuaja. Ndaj ky nuk është shqetësim fare për ju. Ne
e dimë këtë punë dhe çfarë ndodh tani? E dini cili është
shqetësimi i opozitës, shqetësimi i demokratëve në këtë
Viti 2022
352
Legjislatura e 10-të
vend, i opozitarëve në këtë vend? Përpos këtyre
maskaradave, që i keni bërë të rrugës t’i bëni, ka nja tre
vjet që ju keni marrë një stil të bukur: të keqpërdorni edhe
opozitën, të emëroni edhe opozitën, të caktoni se cila është
opozita, pavarësisht se demokratët e kanë përcaktuar se
cila është opozita. Ju përdorët opozitën e “kërpëratave”
për të vazhduar, për të votuar, për të miratuar dhe për të
kaluar çdo bastardllëk që i keni bërë këtij vendi. Ju e bëtë.
Tani çfarë ndodh? Ju na keni gjetur një çerek opozitë, pra
nga opozita e “kërpëratave”, tek opozita e “bravave”, dhe
merreni me Enkin, me Gazin, me Jorin e me tjetrin. I merrni
këtu, i keqpërdorni, i fshini, i hidhni, i lani, i fusni përsëri, i
ricikloni, i fusni përsëri në përdorim për t’ju shërbyer që ju
të vidhni, të pasuroheni, që ju ta shtypni këtë popull, ta
keqtrajtoni këtë popull. Këtë mision keni ju. Pra, misioni
juaj është të varroset demokracia në këtë vend, të varroset
pluralizmi, të emëroni gjithçka. Pasi keni kapur të gjitha
pushtetet, e vetmja gjë, që ju kishte ngelur pa kapur, është
opozita. Ja ky i keni pengjet; shikojini aty, i keni kapur, ju
shërbejnë, ju servilosen, i urdhëroni për çfarë të doni, por
harrojeni, opozitë këtij populli nuk i emëroni dot; opozitë
nuk caktoni dot, sepse e cakton vota e demokratëve, jo
juaja, duhet ta keni të qartë.
Sot këtu na keni sjellë për të miratuar dy komisione, që
jua kanë propozuar Enki me Gazin dhe me Joridën:
komision për reformën zgjedhore dhe komision për
reformën territoriale. More, kjo opozitë a i ka 59 deputetë
më 25 prill? A e dini që i ka? Por me kë jeni konsultuar, me
3-4 ushtarët tuaj, me sejmenët tuaj i bëni këto? A e dini ju
që Enki, Gazi dhe Jorka nuk dalin dot nga shtëpia, jo më të
shkojnë në elektorat që të marrin mendime, të pyesin dhe
të konsultohen për reformën zgjedhore dhe reformën
territoriale? A e dini se nuk ua hap derën askush, përveçse
te zyra, që u keni dhënë ju në Kuvend dhe te shtëpia e
tyre? Ju i keni caktuar opozitë dhe bëni çfarë doni me ta. A
e dini ju se i gjithë populli opozitar nuk është për pazar me
ju, pavarësisht se këta bëjnë pazar me ju?! Ku ju çon
mushka me këtë histori?! E patë a e bëtë reformën; a e
bëtë një komision hetimor për inceneratorët? Ku ishte
rezultati? U la Edi Rama, iu bë lavazh; iu bë lavazh Arben
Ahmetajt; iu zbardh fytyra. A ishte komisioni i zgjedhjeve, i
vjedhjes së votave me 25 prill, sepse ishin këta që u caktuan
bashkë me ne, që ju quajtën regjim që vodhët zgjedhjet,
manipuluat? Taulant, ku shkoi komisioni i reformës
zgjedhore? A mos e ndatë kokë me kokë këtë punë, një në
atë botë dhe një në këtë botë të kalbet në burg, ju të
vazhdoni të dy në paqe dhe në qetësi, sepse kështu më
duket se u la? A u la kështu, pra që njëri të kalbet i vdekur
në varr, tjetri të kalbet i gjallë në burg dhe ju të jeni në
rregull? A është pazar ky, apo jo? A e dinë demokratët dhe
shqiptarët se cili është regjimi dhe çfarë ndodhi që u vodhën
votat dhe u manipuluan votat, që e kemi thënë këtu të gjithë
këtej me të madhe më 25 prill? Ku shkoi ai komision? A ka
ndonjë shqiptar që e di se cili është rezultati i atij komisioni
që sot po na ngrihet një komision tjetër? Çfarë janë këto
komisione që i ngrini ju? Komisionet ngrihen për t’ju shërbyer
juve, Edi Ramës dhe regjimit. Çfarë lidhje kanë Enki, Gazi
dhe Jorka me reformën territoriale dhe zgjedhore? Asnjë
lidhje. Jua them unë që dalin vetëm nga shtëpia në zyrë
dhe nga zyra në shtëpi. Ku e kanë elektoratin? Le të shkojnë.
Në cilën zonë zgjedhore shkelin këta? Ku janë këta, që ju
keni vendosur t’i quani pjesë esenciale të opozitës për
reformën territoriale dhe zgjedhore? Po Partia Demokratike
a ka marrë vota në Jug? Ka marrë. Cili është përfaqësuesi
në këtë reformë? Asnjë. Po bëhet një reformë, por qarku i
Elbasanit nuk ka asnjë përfaqësues. Pse? Sepse nuk duan
këta. E ka tmerr Gazi Elbasanin, i bie të fiktë; vetëm se ia
ka kuruar plagët Taulanti, se i bie të fiktë kur ia përmend...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla.)
I bie të fikët; nuk do që të jetojë. Tani ku është kjo histori?
Ku është qarku i Vlorës, një nga qarqet më të mëdha të
këtij vendi? Kush do ta bëjë diskutimin për reformën
territoriale për atë qark? Ku është qarku i Beratit? Çfarë
janë këto? Thjesht pazare. Pazare në kurriz të kujt? Jo në
kurrizin tuaj, sepse ju vetëm përfitoni, madje shumica prej
jush nuk ka lidhje me përfitimin, por kanë këta mbrapa.
Këtu ka shërbëtorë; këtu ka opozitë fake; këtu opozitë të
emëruar. Prandaj bëhen pazaret, duke i emëruar, sepse
nuk kanë votë. Të dalin dhe ta provojnë që janë përfaqësues
të Partisë Demokratike, por jo ti emëroni. Gaz, dil edhe ti
provoje! Kjo është çështja. Atëherë, i morët të gjitha
institucionet, tani doni të rrëmbeni edhe atë pjesë të
opozitës, doni të ktheni monizmin?! Harrojeni! Ju mund të
mendoni çfarë të doni me disa marioneta këtu, por
demokratët...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Noka, lironi foltoren!
Fjalën e ka kërkuar zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Në fakt, dua t’u kërkoj ndjesë të
gjithë demokratëve që duhet t’i kthej përgjigje një kolegu
nga opozita. Në fakt, prita që të fliste për çmimin e naftës,
por drejtonte gishtat lart e poshtë dhe nuk përmendi kush
është oligarku i naftës? Dil atje dhe fol për Çet Kastratin, po
ta mbajti, se ai i përfiton abuzimet me çmimin e naftës, por
nuk ke guximin ti ta përmendësh, sikundër nuk ke guxim të
përmendësh asnjë nga ata oligarkë që kjo, që t’i quan
opozitë fake, i denoncon çdo ditë. Së dyti, merri leje doktorit
dhe dil sqaroji demokratët pse keni dhënë urdhër sot që të
bashkoheni me Partinë Socialiste për të bllokuar komisionin
për investimet strategjike. Dil dhe shpjegoje pse u ka nisur
Sali Berisha mesazh deputetëve të tij që të bëhen bashkë
me Edi Ramën për të bllokuar komisionin për investimet
strategjike. Këto janë akte që tregojnë se cili është fake
353
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe cila është opozita e vërtetë.
Për sa i përket elektoratit, zoti Noka, unë nuk kam ardhur
ndonjëherë në zyrën tënde, kurse ti ke ardhur në vitin 2020
në zyrën time dhe ke thënë: mos më çoni në Kukës, se më
djeg anëtarësia, nuk më do anëtarësia e partisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bardhi!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Noka, replikë mbi replikën nuk ka. Problemet që ju
keni mes jush, zgjidhini te partia juaj. Këtu mbyllet kjo pikë
e rendit të ditës. Ftoj stafin mbështetës të Kuvendit të bëjë
shpërndarjen e fletëve të votimit. Koha në dispozicion për
të kryer votimin do të jetë 15 minuta.
Ndërpresim seancën për t’u rikthyer pas 15 minutash.
Faleminderit!
(Rifillon seanca.)
Ermonela Felaj - Rifillojmë seancën.
Vazhdojmë me projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës s¸ Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim, për financimin
shtesë për projektin “Përmirësimi i Sistemit të
Shëndetësisë”. A ka pyetje nga kolegët? Nëse nuk ka,
atëherë ia kaloj fjalën zonjës ministre të Shëndetësisë për
të prezantuar projektligjin përkatës.
Faleminderit!
Ogerta Manastirliu – Faleminderit, e nderuara Kryetare
e Kuvendit!
Të dashur kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Meqenëse sot pati një rikthim tek tema e pandemisë
dhe në këtë sallë u hodhën akuza që nuk kanë asnjë bazë,
më duhet të marr pak minuta nga prezantimi i projektligjit të
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bankës Europiane për Rindërtim e Zhvillim, për
financimin shtesë për projektin për përmirësimin e sistemit
të shëndetësisë, që të bëj një sqarim pak më teknik në
lidhje me çfarë dëgjuam.
Sigurisht, nëse do të ishte vetëm për personazhin
famëkeq, retorika e të cilit ka kohë që është bërë si kolektori
i ujërave të zeza, të them të vërtetën as që do ta kisha
marrë mundimin të përgjigjesha, përveç replikës që pata.
Tashmë jemi mësuar me një modus operandi, që të gjithë
e njohim, por që e njohin më shumë qytetarët: thuaj
marrëzira, publiko nëpër portale që i financon vetë familja,
hidhi sërish në mexhlis e riboto marrëzira. Më pas, duket
sikur marrëzia është e vërtetë. Ama, përpos kësaj, unë
mendoj se në çdo kohë, secili nga ne e ka detyrim të sqarojë
qytetarët.
Unë nuk di dhe nuk njoh mënyrë më të mirë për të
sqaruar qytetarët, se sa faktet, paraqitjen e tyre në çdo
moment. Çfarë thonë faktet? Studimi më i fundit, më i plotë,
më serioz në lidhje me pasojat e pandemisë, thotë se sipas
përllogaritjeve me baza shkencore, ka pasur një rritje të
fataliteteve shtesë në të gjitha vendet në botë. Në këto
përllogaritje, vende të rajonit, duke filluar nga Bosnje-
Hercegovina, Rumania, Mali i Zi, Serbia, Maqedonia e
Veriut, Bullgaria, Lituania, Sllovakia shfaqin një vdekshmëri
shtesë më të lartë se Shqipëria. Ky është fakti. Këtë nuk e
paraqes unë si ministre e Shëndetësisë, nuk janë raportime
të brendshme, por raportime që vijnë nga përllogaritje të
universiteteve prestigjioze të Jeruzalemit, të Uashingtonit
dhe të Organizatës Botërore të Shëndetësisë. Sipas
përllogaritjeve, fatalitetet shtesë për vitet 2020-2021, janë:
441 fatalitete në 100 mijë banorë për Shqipërinë; 827
fatalitete në 100 mijë banorë për Bullgarinë; 737 fatalitete
në 100 mijë banorë për Maqedoninë e Veriut; 637 fatalitete
në 100 mijë banorë për Serbinë dhe vendet e tjera, që
paraqiten këtu.
Pra, faktet janë të thjeshta, numrat janë shumë të qartë,
grafiku është shumë i qartë, jo i bërë nga qeveria apo nga
institucionet e qeverisë, por nga përllogaritje ndërkombëtare
e të sakta, të cilat nxjerrin në pah fatalitetet shtesë të
shkaktuara nga pandemia Covid-19.
E kemi dhënë që në krye të herës dhe po e përsërisim
këtu, që bilancet bëhen në fund të luftës, nuk bëhen as në
fillim e as në mes të saj. Atij që nuk e di dhe nuk e ka
provuar luftën, por thjesht ka ndenjur në kolltuk apo në
dritaren e Facebook-ut për të kënaqur egon personale apo
duke kërkuar një tjetër lajtmotiv për të qenë prezent në
medie, në publik, sigurisht që i është dashur ta përdorë
edhe këtë shifër në mënyrën më të keqe të mundshme, në
mënyrën më abuzive të mundshme, në mënyrën më të
pavërtetë të mundshme. Në këtë rast, e vërteta është kjo
që sapo ju tregova me fakte, është e përllogaritur nga
universitetet prestigjioze për të gjithë botën, jo vetëm për
Shqipërinë. Ky është një fakt, të cilin nuk mund ta njollosë
askush, që flet në foltore apo jashtë foltores, nga Facebook-
u apo nga mediet e subvencionuara e të financuara me
paratë që ata vetë i dinë, për ta shndërruar Shqipërinë në
delen e zezë, si gjithmonë. Shqipëria është një vend, që e
ka përballuar pandeminë duke mos u gjunjëzuar, kjo falë
profesionistëve të saj të shëndetësisë, por e ka përballuar
pa u gjunjëzuar edhe falë parapërgatitjes dhe falë një
serioziteti në trajtimin e të gjithë situatës së pandemisë, me
një investim të shtuar jo vetëm në dy vitet e pandemisë, po
dhe përgjatë tetë viteve në sistemin shëndetësor.
A ishim perfektë? Jo, dhe nuk e kemi thënë ndonjëherë
këtë. A bëmë më të mirën? Patjetër që po. Kemi bërë më
të mirën brenda kapaciteteve tona. Kemi rritur kapacitetet
testuese, kemi rritur kapacitetet diagnostikuese në të gjitha
spitalet e vendit, duke përmirësuar 100 % flotën e
Viti 2022
354
Legjislatura e 10-të
imazherisë nëpër spitalet tona, kemi forcuar kapacitetet e
terapisë intensive, duke dyfishuar të gjitha pajisjet në
reanimacione, kemi rritur kapacitetet e Shërbimit të
Urgjencës Kombëtare, duke realizuar investime jo vetëm
në kohën e pandemisë. Vetëm gjatë pandemisë janë 60
ambulanca të reja të vëna në dispozicion të Urgjencës
Kombëtare, po përgjatë gjithë viteve që kemi investuar në
urgjencën kombëtare e kemi ndryshuar katërcipërisht
shërbimin me Qendrën Kombëtare të Urgjencës, me në
total 100 autoambulanca të reja, që së bashkë me
investimet e dy viteve të fundit përbëjnë një krenari të vërtetë
për të gjithë ne, sa i takon shërbimit që ofrojnë dhe modelit
të mirë që po zhvillohet, pasi ende nuk ka përfunduar.
Siguruam barnat dhe materialet mjekësore në kohë
rekord, për të trajtuar pacientët në spitale me terapitë më
të mira të mjekimit, siguruam materialet e mbrojtjes
personale për mjekët dhe infermierët tanë, duke mos pasur
probleme asnjë ditë. Për mjekët, infermierët dhe punonjësit
e shërbimeve, për më shumë se 3900 personel të
shëndetësisë, siguruam bonuset: 1000 euro dhe 500 euro
përgjatë gjithë pandemisë, në periudhën e përballjes me
Covid-in. E rëndësishme është që ne filluam një proces
vaksinimi, i cili nuk po ndalet dhe shpëtuam jetën e të gjitha
grupeve të rriskuara që në krye të herës dhe të qytetarëve
shqiptarë, duke mbrojtur shëndetin, nëpërmjet garantimit
të vaksinave në një kohë të shpejtë.
Thënë kjo, dua të kaloj në marrëveshjen që sjellim sot
për miratim në Kuvend, ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bankës Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim, që synon
të mbështesë investimet në sektorin e shëndetësisë, në
kuadër të një projekti që tashmë po e zhvillojmë në një
fazë të dytë me Bankën Botërore, duke e marrë këtë
financim shtesë prej 25 milionë eurosh për investime në
shëndetësi. Injektimi i këtij financimi, përgjatë viteve kur ky
financim do të realizojë komponentët e një projekti shumë
të rëndësishëm, i cili nuk fillon sot, por ka filluar që në
projektin mëmë, ku përmirësimi i sistemit shëndetësor ka
filluar me reformën spitalore, duke rritur optimizimin e
spitaleve tona, duke përmirësuar investimet në
infrastrukturën spitalore dhe nëpërmjet projektit mëmë është
bërë i mundur që spitali pediatrik në QSUT të rrisë kapacitete
e veta, faza e parë e të cilit ka përfunduar me spitalin e ri
pediatrik, duke garantuar financim për... (Bie gongu)
Më fal, a mundem të vazhdoj?
Ermonela Felaj – Është thjesht sinjali akustik. Koha
juaj është pa kufizim.
Ogerta Manastirliu – Faleminderit!
Do të vijojmë mbështetjen për investimin për spitalin e
Laçit, një spital i cili është në fazën e kolaudimit dhe pritet të
fillojë funksionimin së shpejti me këtë kredi shtesë, e cila
do të bëjë të mundur vijimin e financimit për 5 spitale të
reja, të cilat do të rehabilitohen. Kur them “të reja”, e kam
fjalën për spitalet të cilat do të mund të futen në këtë projekt
për t’u optimizuar, për të rritur eficiencën, për të bërë të
mundur racionalizimin spitalor, një plan që e kemi zhvilluar
me ekspertizën e Bankës Botërore, nëpërmjet projektit
mëmë. Do të jenë 5 spitale, që do të përfshihen në
rehabilitimin intensiv për sa u përket shërbimeve spitalore
që ne duam të ofrojmë në të gjitha spitalet e vendit.
Përkatësisht, nëpërmjet kësaj kredie, 5 spitalet që
planifikohet të jenë të investuara në këtë fazë, pra që do të
rehabilitohen, do të jenë: spitali i Lezhës, spitali i Krujës,
spitali i kardiokirurgjisë në QSUT, spitali psikiatrik në QSUT
dhe spitali i djegie-plastikës, duke qenë se kjo kredi në
negociatat e veta ka pasur për synim të mbështesë edhe
ato objekte spitalore, të cilat janë dëmtuar nga tërmeti i vitit
2019.
Është e rëndësishme për t’u theksuar që kjo hua nuk
është i vetmi instrument financiar për të thelluar
transformimin e shëndetësisë dhe për të vijuar me hapa të
shpejtë drejt zhvillimit të sistemit shëndetësor, sepse buxheti
që alokon qeveria për sistemin shëndetësor çdo vit është
një garanci e madhe. Fakti që në 8 vjet buxheti i
shëndetësisë është rritur me 73%, tregon se prioriteti për
të transformuar sistemin shëndetësor mbetet në fokusin e
punës sonë. Sot vijmë me një marrëveshje të re me Bankën
Europiane për Rindërtim dhe Zhvillim për mbështetjen e
sektorit shëndetësor, për përmirësimin e sektorit
shëndetësor në komponentë shumë të rëndësishëm, siç
janë komponenti i infrastrukturës spitalore dhe komponenti
i teknologjisë biomjekësore, pra i aparaturave biomjekësore
në spitalet tona, për të garantuar që më shumë qytetarë të
marrin shërbime afër vendbanimit dhe për të garantuar
edhe sistemin e informacionit spitalor, që në fazën e projektit
mëmë ka filluar të shtrihet në 4 spitale rajonale dhe
nëpërmjet këtij projekti do të shtrihet në 7 spitale të tjera,
duke kompletuar kështu 11 spitale rajonale me një sistem
të menaxhimit të informacionit, me një kartelë digjitale
spitalore, që do të bëjë të mundur më shumë efikasitet,
eficiencë dhe optimizim të burimeve tona. Burimet nuk janë
të pafundme, por ato duhet të shfrytëzohen dhe duhet të
administrohen në mënyrën më të mirë të mundshme.
Sa u përket fondeve të shëndetësisë, me gjithë
garancinë që jep qeveria për rritjen e buxhetit çdo vit (rritja
është domethënëse, por kërkohet edhe më shumë), ky
injektim nga huaja e Bankës Botërore do të jetë një garanci
më shumë për intensifikimin e planit të zhvillimit spitalor,
një tjetër hap drejt përmirësimit të shërbimeve për qytetarët.
Dua të jap një informacion për të gjithë kolegët, por,
mbi të gjitha, për qytetarët, që në këtë financim shtesë prej
25 milionë eurosh, 55% e kësaj kredie i dedikohet
infrastrukturës spitalore, 40% e kredisë investohet për pajisje
355
Legjislatura e 10-të Viti 2022
biomjekësore dhe për informatizimin e sistemit spitalor, si
dhe për asistencën dhe ekspertizën, që të vijojmë reformën
spitalore dhe përmirësimin e sistemit shëndetësor, në
kuadër të racionalizimit të spitaleve dhe rajonalizimit të tyre,
një tjetër koncept i ri, një model i ri, së bashku me
autonominë spitalore, që do të aplikohen në sistemin tonë
shëndetësor.
Vizioni ynë për transformimin e shërbimeve
shëndetësore, pa dyshim, mbështetet në rritjen e financimit
publik. Ky është një hap më tutje drejt rritjes së financimit
publik, drejt intensifikimit të të gjitha aktiviteteve për të pasur
në një kohë më të shpejtë rezultatet e një pune, e cila është
shumë e qartë në raport me vizionin, pasi strategjia
kombëtare e shëndetësisë parashikon në të gjitha qëllimet
e saj strategjike, në objektivat dhe në aktivitetet e planit të
veprimit, të gjitha hapat, që qeveria shqiptare, partnerët
dhe të gjithë aktorët duhet të ndërmarrin për të zhvilluar
dhe përmirësuar sistemin shëndetësor.
Nga ana tjetër, dua t’ju informoj se po punojmë
intensivisht për të zgjeruar hartën e shërbimeve të
specializuara, me synim transformimin e mëtejshëm të
shërbimit spitalor dhe mbështetjen e profesionistëve të
shëndetësisë. Duke filluar nga muaji korrik pagat për
profesionistët e shëndetësisë do të rriten me 6%, të mos
harrojmë që në një kohë pandemie, në një kohë të vështirë,
në vitin 2021, pagat për personelin shëndetësor u rritën
me 40% dhe mbështetja për mjekët dhe infermierët do të
vazhdojë edhe në vijim, sepse duam që shëndetësinë ta
mbështesim jo vetëm me kushte të mira pune, por edhe
në aspektin financiar, që kjo të jetë një mbështetje e plotë
për profesionistët tanë.
Investimet në shëndetësi po vijojnë me ritme të mira te
spitali i sëmundjeve të brendshme, te spitali infektiv, te spitali
i Kukësit; kantieri i shëndetësisë po vijon te Spitali i Traumës,
te materniteti “Mbretëresha Geraldinë” dhe te materniteti
“Koço Gliozheni”.
Sigurisht, kjo është një marrëveshje që, nëpërmjet
financimit që jep, na plotëson dhe na shpejton ritmin për të
garantuar atë që kemi premtuar, pra më shumë shërbime
të aksesueshme për qytetarët afër vendbanimit, më shumë
shërbime cilësore, këtu flasim jo vetëm për infrastrukturë,
por, mbi të gjitha, për burimet njerëzore, të cilave u
garantojmë kushte shumë më të mira pune nëpërmjet
përmirësimit të infrastrukturës dhe teknologjisë për
shfrytëzimin sa më të mirë të burimeve tona financiare dhe
njerëzore nëpërmjet të gjithë asistencës që do të marrim
nga Banka Botërore nëpërmjet këtij projekti.
Këtu ka vetëm një përfitues kryesor, qytetari shqiptar,
që do të ketë më shumë mundësi t’i marrë shërbimet në
kohë, më të shpejta, duke avancuar në planin tonë për
Shqipërinë që duam dhe shëndetësinë që duam.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Atëherë, vijojmë me listën diskutantëve për këtë pikë
të rendit të ditës.
Fjalën e ka kolegu Florenc Spaho. Të përgatitet zonja
Tabaku.
Florenc Spaho – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Jam i nderuar që sot në fjalën time do të fokusohem në
një çështje kaq të rëndësishme, që na përket të gjithëve,
siç është shëndetësia.
Sistemi ynë shëndetësor, për hir të së vërtetës, ka
pësuar ndryshime rrënjësore vitet e fundit, dhe kjo gjë është
lehtësisht e faktueshme. Pa diskutim që kemi qenë edhe
në situata aspak të favorshme dhe emergjente, si tërmeti i
26 nëntorit dhe më vonë pandemia, por kemi pasur
gjithmonë vullnetin e mirë për të bërë gjithmonë e më shumë
dhe, përtej të gjitha vështirësive të lartpërmendura, ne nuk
jemi ndalur në ndërtimin e disa spitaleve, ku mund të
përmend edhe patologjinë e Elbasanit apo zinxhirin e
qendrave shëndetësore, jo pak, por 300 qendra
shëndetësore në të gjithë Shqipërinë. Duke qenë se
përmenda spitalin e Elbasanit, dhe nga disa kolegë këtu u
përmend edhe pandemia, jam dëshmitar, sepse kam
punuar për më shumë se 11 vjet në spitalin e Elbasanit
dhe imagjinoni sikur pandemia të kishte rënë vite më parë
dhe dikush të diagnostikohej nga Covid-19 dhe të kërkonte
një ekzaminim shtesë si skaneri, në një kohë kur skaneri
për të diagnostikuar në kohë një sëmundje pulmonare nuk
ekzistonte. Imagjinoni se çfarë ngarkese do të kishte
ndodhur në QSUT nga i gjithë rajoni i Elbasanit, por dhe
më gjerë.
Në fakt, lista e investimeve është relativisht e gjatë dhe
nuk mjafton koha fizike për t’i përmendur të gjitha. Nevojat
për përmirësimin e investimeve apo shërbimeve janë
gjithnjë të pranishme, ndaj lind si domosdoshmëri marrja e
kësaj huaje nga Banka Ndërkombëtare për të cilin bën
fjalë edhe projektligji, ku do të ndalemi më gjerësisht.
Ky projektligj synon ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim për financimin
shtesë për projektin “Përmirësimi i sistemit të shëndetësisë”.
Përmes këtij projektligji synohet të arrihen shërbime
shëndetësore sa më të modernizuara, si dhe rindërtimi i sa
më shumë objekteve të shërbimit shëndetësor të dëmtuara
nga tërmeti, po ashtu synohet forcimi i kapaciteteve të
menaxhimit të sektorit të spitaleve publike për sa i përket
përditësimit të masterplanit ekzistues të spitaleve publike,
rishikimi i kuadrit rregullator ligjor dhe administrativ të
spitaleve për përmirësimin e menaxhimit spitalor të
Viti 2022
356
Legjislatura e 10-të
shërbimeve dhe rekomandimeve spitalore. Disa pika me
rëndësi janë edhe përditësimi i udhëzimeve klinike dhe
protokolleve për sëmundjet kronike prioritare, krijimi i
llogarive kombëtare të shëndetit, po ashtu zbatimi i
mekanizmave për angazhimin e qytetarëve për të rritur
përgjegjshmërinë dhe transparencën në ofrimin e
shërbimeve spitalore, sensibilizimi dhe informimi i publikut
për reformat e ndërmarra në fushën e shëndetësisë, si
dhe hartimi i një strategjie gjinore dhe mbështetjen e
aktiviteteve ndërgjegjësuese, që ka në fokus trajtimin e
kancerit të gjirit.
Një aspekt tjetër i rëndësishëm është edhe infrastruktura
mbështetëse e shërbimeve spitalore, duke synuar që të
ofrohet një fushë e re shërbimesh në objektet rajonale dhe
bashkiake, pa lënë mënjanë rehabilitimin e infrastrukturës
dhe pajisjeve mjekësore, si dhe hartimin e një strategjie
për mirëmbajtjen e pajisjeve mjekësore në sektorin e
shëndetit publik dhe trajnimin e personelit në Ministrinë e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale në spitale apo agjenci
publike.
Informacioni shëndetësor-spitalor duhet të jepet në një
mënyrë me të strukturuar, duke përfshirë zhvillimin e një
masterplani dhe marrëveshjeje institucionale për aktivitetin
e shëndetit elektronik.
Gjithçka që përmenda më lart është në përputhje me
atë që në programin e qeverisjes i kushtohet një vend i
veçantë strategjisë për shëndetin one health, i cili, mes të
gjitha nismave konkrete, aspiron drejt një shërbimi
shëndetësor të modernizuar dhe sa më pranë qytetarëve.
Kjo strategji është parë përmes një shtrirjeje të gjerë në
çdo hallkë, duke e integruar brenda një kuadri të gjerë
politikash si ato ekonomike, financiare, teknologjike, sociale
apo politikën e jashtme.
Shëndeti është prioritar dhe domosdoshmërish pjesë
e të gjitha politikave për të arritur jo vetëm një përmirësim
rrënjësor, por edhe një qëndrueshmëri në shërbim. Përmes
miratimit të këtij projektvendimi, marrjes së kësaj huaje
ndezim dritën e gjelbër për gjithçka që përmenda më lart.
Projektligji synon të mbështesë 2 nga 17 objektivat e
agjendës 2030 “Për zhvillim të qëndrueshëm”, objektivin 3
“Sigurim i jetës së shëndetshme dhe nxitja e mirëqenies
për të gjithë njerëzit e çdo moshe” dhe objektivin 9, “Ndërtimi
i infrastrukturave rezistuese, nxitja e industrializimit
gjithëpërfshirës e të qëndrueshëm dhe nxitja e inovacionit”.
Kështu, mund të kalojmë në atë që synohet edhe në
strategjinë e shëndetësisë dhe për një mbulim shëndetësor
universal që t’i përfshijë të gjitha grupmoshat dhe të gjitha
kategoritë.
Ndër të tjera, projektligji ka si objektiv specifik fuqizimin
e sistemit të integruar, shëndetin digjital, rritjen e rolit të
qytetarit në aksesin dhe përdorimin e shërbimeve digjitale
të kujdesit shëndetësor, infrastrukturës dhe teknologjisë
shëndetësore; fuqizimin e informacionit shëndetësor si
nevojë për vendimmarrje në përmirësimin e shëndetit dhe
të mirëqenies së qytetarëve; fuqizimin e kapaciteteve për
kërkimin shkencor dhe publikimin e evidencave shkencore.
U ndala, në fakt, në mënyrë të detajuar, sepse janë
çështje që ndikojnë drejtpërdrejt në jetën dhe cilësinë e
jetës së qytetarëve. Projekti financohet në masën 100%
nga Banka Botërore dhe shuma që do të merret është, siç
e tha edhe ministrja e nderuar, 25 milionë euro, që, pa
diskutim, është një shumë e konsiderueshme, e cila
sinkronizohet edhe me buxhetin e shtetit për investime në
shëndetësi apo për grante të ndryshme.
Në fakt, më ka ardhur keq që në komision disa kolegë
të opozitës kanë diskutuar dhe mendojnë se kjo hua është
e pamjaftueshme për të bërë gjithçka. Unë thashë, apo
edhe ministrja e nderuar, se nuk mund të bëhet asgjë e
madhe ose, edhe në qoftë se merret, ka një kosto të madhe
për buxhetin e shtetit.
Në fakt, ndoshta kolegët e opozitës kanë harruar një
hua që kanë marrë prej 97 milionë eurosh, nga viti 2005
deri në vitin 2013, për të cilën nuk dihet se çfarë është
bërë, nuk ka asnjë projekt të dukshëm, ashtu siç nuk dihet,
në fakt, se çfarë është bërë edhe me buxhetin e shtetit,
sepse të gjithë kemi qenë dëshmitarë dhe ky është një fakt
se, të shkoje më përpara në spitalet tona, ishte sikur shkoje
nëpër burgjet e komunizmit, për të mos përmendur më tej
edhe sallat operative, ku instrumentet operative ishin të
ndryshkura dhe patjetër që personeli mjekësor haste shumë
vështirësi për të punuar me to.
Kjo hua, patjetër, nuk mund të mbulojë të gjitha nevojat
tona në shëndetësi, por mund të bëhen edhe shumë
investime të dukshme dhe të prekshme që mund të krijojnë
edhe lehtësi në dhënien e shërbimit dhe, patjetër, personeli
do të japë një shërbim edhe më cilësor, siç e meritojnë
shqiptarët.
Ia vlen të ritheksoj rëndësinë e miratimit të këtij
projektligji, duke i mëshuar fort faktit që përmes tij synohet
të ngrihet sistemi shëndetësor, të modernizohet, të
digjitalizohet, të jetë më i aksesueshëm dhe shumë më
tepër funksional. Asgjë nuk ka vlerë pa shëndetin. Në çdo
fushë të jetës, nëse nuk kemi shëndetin, të gjitha të tjerat
duken të parëndësishme.
Për të gjitha sa thashë më lart, dua të falënderoj pa
fund qeverinë dhe Ministrinë e Shëndetësisë për vizionin
dhe për politikat që ka ndërmarrë për shëndetin!
Dua të falënderoj, në mënyrë të veçantë, të gjithë stafin
e palodhur të Ministrisë së Shëndetësisë, i cili ka punuar
në kushte të zakonshme dhe të jashtëzakonshme!
E pa diskutim, në fund, por jo për nga rëndësia, dua të
falënderoj mantel-bardhët, të cilët janë heronjtë tanë të
357
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përditshmërisë dhe janë heronjtë e shekullit!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Fjalën e ka zonja Pampuri.
Të përgatitet zoti Pendavinji.
Orjola Pampuri – Të nderuar qytetarë,
Në fakt, para se ta nis fjalën time, do të doja t’u kërkoja
ndjesë, së pari, të gjithë qytetarëve, por më specifikisht të
gjithë demokratëve për situatën e krijuar këtu sot mes nesh!
Nuk është hiç fare e denjë që në një vend të tillë, siç
është parlamenti, kemi plot vende të tjera, të zgjidhet për të
pasur një gjuhë të tillë kundrejt njëri-tjetrit!
Sigurisht, opozita nuk ka nevojë të bëhet as me kaq
urrejtje për njëri-tjetrin, as me kaq mllefe për njëri-tjetrin!
Që të jesh në atë karrige, sikurse jam unë prej pesë vjetësh
në mandatin e dytë apo edhe të gjithë kolegët e mi, dhe të
bësh opozitë, së pari, duhet të jesh i pastër, i papërlyer, i
papërfshirë në afera korruptive, pastaj ta meritosh atë vend
aty!
Kemi ardhur të gjithë dhe kemi dinjitetin dhe integritetin
e duhur për të përfaqësuar qytetarët dhe votuesit, të cilët
na kanë dhënë mundësinë për të qenë këtu. Kemi ardhur
të pastër dhe nuk na kanë sjellë as oligarkë, as pisllëqe
dhe shpifje, të cilat unë personalisht, por edhe kolegë të mi
i kemi dëgjuar nga fillimi i mandatit të parë dhe deri sot.
Ndaj, u kërkoj ndjesë!
Madje, këtu personalisht dhe, në emër të të gjithë
kolegëve, unë jam për të bërë opozitë institucionale dhe
në të gjitha format për të denoncuar çdo aferë korruptive
me të cilën përballemi!
Qytetarët atje presin nga ne t’u zgjidhim të gjitha hallet
dhe problemet, me të cilat ata përballen çdo ditë, por nuk
mund t’i përdorim ata për të zgjidhur problemet tona. Ndaj
uroj që kjo të jetë hera e fundit që u ofrojmë një panoramë
kaq jo të hijshme të gjithë atyre që janë jashtë kësaj salle
dhe presin zgjidhje prej nesh.
Për sa i përket huas për të cilën po diskutojmë sot, në
fakt, do të doja të diskutoja dy-tri pika, të cilat u përmendën
këtu. Tek autonomia spitalore dhe brenda autonomisë
spitalore, e cila është diskutuar shpesh me profesionistë
dhe ekspertë të fushës, është kërkuar nga vetë opozita,
nga disa ekspertë të saj (mjekë të nderuar) ka qenë edhe
vetëfinancimi, të cilin besoj para nëntë vjetësh disa qendra
shëndetësore e kanë pasur dhe besoj se ka pasur sukses.
Por pikërisht gjatë këtyre 9 vjetëve humbi pikërisht ai
vetëfinancim dhe ajo autonomi, për të cilën ne po flasim
sot.
Për sa u përket pagave dhe falënderimeve, unë besoj
se mjekët meritojnë të falënderohen disa herë në ditë dhe
janë falënderuar boll përgjatë këtyre viteve, madje më
shumë besoj se janë falënderuar përgjatë gjithë periudhës
së pandemisë, por atyre nuk u mjaftojnë më falënderimet
tona, sepse duan edhe ndonjë rritje konkrete page, të
paktën 6%.
Në qoftë se do të duhej që këtu të bënim një revolucion
në shëndetësi, me qëllim që të ndalnim gjithë atë largim të
mjekëve, të ekspertëve, të infermierëve, pra të të gjithë
ekspertëve të fushës së shëndetësisë, e mira do të ishte ta
nisnim me një pagë fikse rritjen, sikurse e kam thënë dhe
jam kundërshtuar, por ky është mendimi im, edhe për
mjekët, edhe për infermierët.
Pse nuk themi që t’ua bëjmë mjekëve pagën kaq dhe
më pas nga kjo të vijojmë me rritjen në përqindjet specifike,
siç është përmendur këtu? Por nuk munden ata më të
përballen me 6%, 40%, të cilat, sigurisht, nuk janë rritje
reale dhe më mirë sesa ne këtu të gjithë mund t’ju përgjigjen
mjekët, të cilët përballen me vështirësitë nga më të
ndryshmet, por që tek e fundit nuk motivohen ashtu siç
duhet, ndaj edhe kemi largimin më të madh të mjekëve.
Për sa i përket huas, kjo hua na paraqitet si çudibërësja,
që do të përmirësojë të gjithë sistemin shëndetësor nga
rindërtimi te digjitalizimi i kartelave mjekësore, nga politikat
e reja “one halth” të shëndetësisë te konsulenca për spitalet
autonome.
Në 9 vjet shqiptarëve u është premtuar shëndetësi falas,
ndërkohë jemi vendi me shpenzimet më të larta për
pacientët, të cilët paguajnë rreth 50% më shumë para nga
xhepi, pra, disa herë më shumë se mesatarja e vendeve
europiane, sipas vlerësimit të Organizatës Botërore të
Shëndetësisë, por besoj se është shifra më e lartë,
krahasuar edhe me të gjitha vendet e tjera të rajonit.
Nga ana tjetër, edhe pse qeveria vijon të marrë borxhe
të njëpasnjëshme për shëndetësinë, ne mbetemi sërish
vendi me mbështetjen më të ulët për shëndetësinë në
Ballkanin Perëndimor.
Pasja më pak buxhet për shëndetësinë ka sjell si pasojë
të kemi më pak mjekë dhe infermierë. Në vitin 2019
vlerësimet flasin për 1,2 mjek për 1 mijë banorë, kurse në
vitin 2013 kishim 1,3-1,4 mjek për 1 mijë banorë. Sot kemi
4 herë më pak mjekë se mesatarja e Bashkimit Europian,
që është 4,7 mjekë për 1 mijë banorë. Sot jemi përballë një
realiteti të trishtë, sepse, pavarësisht faktit që kemi të dhëna
për 1,1 mjekë për 1 mijë banorë, mund të gjendemi edhe
me 1 mjek për 1 mijë banorë, që është një shifër fare
qesharake dhe një ngarkesë e jashtëzakonshme për
mjekët.
Qytetarët nuk kanë nevojë ta mësojnë me shifra
gjendjen e shëndetësisë sot, pasi ata përballen çdo ditë
me mangësitë që ka realisht sistemi.
Flasim nga mëngjesi deri në darkë dhe ndoshta kemi
dëgjuar shpeshherë incentiva për çiftet e reja që duan të
Viti 2022
358
Legjislatura e 10-të
bëhen me fëmijë, por kemi një laborator in vitro që nuk
është vënë në funksion. Sa çifte duan të jenë prindër, por
nuk kanë mundësi të paguajnë në klinika private dhe në
spitale jashtë shtetit për të pasur edhe ata një fëmijë? Kemi
një laborator që nuk është vënë në funksion.
Ju folët për gjendjen si kanë qenë dhe si janë, por unë
dua të përmend vetëm sterilizimin, çështje e cila është në
SPAK. Pra, edhe ai proces nuk ka shkuar mirë.
Konkretisht, pjesa e parë e tekstit të marrëveshjes
evidenton zhvillimin dhe zbatimin e aktiviteteve
komunikuese për informimin me publikun mbi reformat në
spitale, kurse pjesa e tretë evidenton kryerjen e sondazheve
dhe studimeve në lidhje me projektin.
Për këta zëra dhe konsulencën do të përdoren 2,2
milionë euro ose 8,8% nga huaja prej 25 milionë euro.
Gjithashtu, kjo hua do të përdoret për të punësuar staf
drejtues projekti dhe persona të tjerë për menaxhimin e
saj.
Ndërkohë, pajisjet mjekësore në qendrat shëndetësore
apo spitalet tona, edhe pse të reja, sikurse unë e përmenda,
nuk përdoren ose edhe kur janë me defekt nuk rregullohen
për t’u vënë në shërbim të qytetarëve.
Projekti e thekson që në titull se huaja prej 25 milionë
eurosh është shtesë e huas së marrë në vitin 2015 prej
32,1 milionë eurosh, megjithatë, si në marrëveshje, relacion
apo edhe gjatë diskutimeve që janë bërë në komision lind
një pyetje: si është përdorur huaja e mëparshme? Kërkesa
për një shtesë vjen si pasojë e mospërmbushjes së
objektivave me huan e mëparshme? A ka një mbivendosje
apo ndërlidhje të fushave të veprimit me projektin që lidhet
huaja e re prej 25 milionë eurosh?
Plot 8,9 milionë euro ose 35,6% e shumës së
përgjithshme do të shkojë për shtatë spitale apo qendra
shëndetësore në qarqe, por nuk jemi në gjendje të kuptojmë
nëse këto para do të jenë të mjaftueshme vetëm për nisjen
e procesit, pra, për blerjen e disa pajisjeve apo vetëm të
software-ve pa pajisjet, sepse nëse do të marrim për
referencë sa e suksesshme ishte ndërhyrja e mëparshme
për katër spitale, vetëm spitali i Durrësit pritet ta përfundojë
sistemin e digjitalizimit. Pra, është referuar se 32,1 milionë
eurot e para të marra në vitin 2015 do të shpenzoheshin
për digjitalizimin në katër spitale, por, në fakt, procesin pritet
ta përfundojë vetëm një spital.
 E fundit, por jo për nga rëndësia, huaja po merret edhe
për rindërtimin e godinave të dëmtuara nga tërmeti i vitit
2019, proces i cili do të marrë plot 13,9 milionë euro ose
55,6% të totalit të huas, ku përfituese janë tri godina në
QSUT dhe spitali i Krujës.
Si e keni vlerësuar prioritetin e godinave që kanë nevojë
për ndërhyrje, kur në qarkun e Lezhës, që ishte ndër zonat
më me pasoja nga tërmeti, sikurse edhe në Durrës, ka
godina jashtë funksionit, përfshirë edhe qendra
shëndetësore, për komunitetet e gjera, të cilat, në mungesë
të shërbimit, duhet të bëjnë çdo ditë dhjetëra kilometra për
të shkuar në Spitalin e Lezhës?
Kjo ndërhyrje që parashikohet të përdoret për rindërtimin
e dëmeve të tërmetit do të jetë e plotë apo fondi do të
përdoret njësoj si huaja e parë prej 32,1 milionë eurosh?
Pra, ne nuk mund të jemi pro kësaj huaje, pasi nuk
është e argumentuar dhe nuk ka suksesin e plotë. Ndaj,
rritja e çmimeve, huat e marra dhe vështirësitë me të cilat
po përballen sot qytetarët është realiteti, ndryshe nga çfarë
ju përcollët sot gjatë gjithë kësaj seance, ku trumbetuat një
sukses dhe lumturi të jashtëzakonshme të qytetarëve jashtë
kësaj salle, e cila nuk ekziston.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Pampuri!
Fjalën e ka zoti Pendavinji. Të përgatitet zonja Tahiraj.
Ilirian Pendavinji – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, dua ta nis fjalën time duke iu bashkuar
shqetësimit të koleges Pampuri për fjalorin dhe distancimin
nga çdo fjalë e përdorur nga një kolegu ynë, për veprimin e
të cilit ndihem keq, sepse e ka fituar mandatin me votat e
qytetarëve të Korçës. Gjithashtu, dua të përshëndes
vendimin e Byrosë për masat e marra ndaj këtij kolegu
dhe të falënderoj kolegen Pampuri që e ngriti këtë
shqetësim!
Të nderuar kolegë,
Teksa në këtë sallë kemi marrë vendime të rëndësishme
për vendin, dua të shpreh kënaqësinë time të veçantë si
mjek dhe deputet i kësaj maxhorance për votëbesimin që
për herë të parë i dhamë një ushtaraku, njëkohësisht, mjek,
për të ushtruar detyrën më të lartë në shërbim të atdheut.
Gjatë kësaj legjislature ne vërtetë do të votojmë shumë
ligje të rëndësishme, por një nga ato vendime që do të
mbahet mend mirë është edhe votimi i Presidentit të
Republikës.
Dua të nënvizoj punën e shkëlqyer të zotit Bajram Begaj,
që ka bërë vite më parë kur ishte drejtues i Spitalit Ushtarak.
Zoti Begaj ka ditur ta bëjë më të mirën, të japë maksimumin
në menaxhimin e një spitali, aq të madh sa ai i Traumës,
duke shfaqur në çdo rast fytyrën dinjitoze, humane të një
patrioti të vërtetë. Jam i bindur se këto shtylla të karakterit
të tij, së bashku me aftësitë drejtuese të shfaqura gjatë
ushtrimit të funksioni të tij si shef i Shtabit të Përgjithshëm
të ushtrisë shqiptare, do të mbështesin kryetarin e shtetit
në ushtrimin e detyrës së tij, duke na forcuar bindjen neve
si institucionalistë se ishte zgjedhja më e mirë për vendin.
Për t’u kthyer te rendi i ditës, qeveria jonë, e mbështetur
nga ky parlament, në mënyrë të vazhdueshme, pa
359
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndërprerje dhe me dinamikë ka punuar në disa drejtime
për përmirësimin e sistemit shëndetësor në vend. Ka qenë
një barrë e shtuar nga dëmet që na shkaktoi tërmeti i vitit
2019 dhe, pa dyshim, goditja më sfiduese erdhi nga
pandemia e COVID-19. Prioritetet ndryshuan dhe si në
çdo vend të botë luftuam dhe fituam. Pa dyshim, patëm
edhe humbjet tona, si në çdo betejë. Virusi na mori nga
duart qindra qytetarë, që nuk i mbijetuan dot kësaj flame,
sikundër ia doli të na rrëmbente disa prej heronjve tanë të
çmuar të bluzave të bardha.
Por mijëra të tjerë ia dolën dhe po ia dalin përditë ende.
Pacientë që shërohen, mjekë që në fund të ditës numërojnë
jetët e shpëtuara dhe falënderojnë Zotin, që ishte me ta në
ditët e riskut. Humbëm njerëz të shtrenjtë, por humbëm
edhe para, edhe kohë në planet tona. Dhe kush nuk humbi,
në fakt? I gjithë planeti që njohim, ngriu, bëri rrotullime pas,
por e mira ka fuqi më të madhe rigjeneruese, ia del dhe
ecën më shpejt. Paratë gjenden sërish dhe koha matet
me sasinë e punëve të kryera dhe shanseve të kapura
ose të humbura. Për fat, në këtë sallë jeni dëshmitarë se
koha jonë ka më shumë punë të kryera sesa mundësi të
djegura. Ka gabime, pa dyshim, por nuk ka hapa pas, sepse
ka energji, rimëkëmbje dhe zhvillim. Këto barriera të mëdha
nuk na kanë bërë të dorëzohemi dhe kjo falë këmbënguljes
së qeverisë, po ashtu prej përkrahjes bujare të partnerëve
tanë, por edhe organizatave partnere. Puna për rindërtimin
e qendrave shëndetësore dhe spitaleve të dëmtuara nga
tërmeti shkatërrimtar ka vazhduar pa u shkëputur, edhe
pse pandemia paralizoi globalisht zhvillimin. Paralelisht me
rindërtimin e godinave, ka vijuar puna për pajisjen e spitaleve
me pajisje spitalore, duke i kompletuar ato edhe me kujdesin
për një staf të specializuar dhe menaxhim të mirë të njësive
të kujdesit shëndetësore.
Nisma ligjore e sotme është një zgjerim i mbështetjes
së huaj financiare, ku përfshihet rehabilitim i plotë i 5
spitaleve, spitali i kardiokirurgjisë, spitali i djegie- plastikës,
spitali psikiatrik në QSUT, spitali i Lezhës, si dhe spitali i
Krujës. Njëkohësisht, do të investohet edhe për zgjerimin
e digjitalizimit në sistemin shëndetësor. Projektligji për
ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe
Zhvillim synon të përmirësojë sistemin shëndetësor, duke
u përqendruar te reforma spitalore. Financimi shtesë është
në vlerën e 25 milionë eurove dhe ndahet në 3 drejtime
kryesore: përmirësimin e infrastrukturës; përmirësimin e
menaxhimit të informacionit shëndetësor, si dhe
monitorimin, menaxhimin e projekteve dhe asistencës
teknike. Përmes këtej projekti zhvillues deri më tani janë
bërë një sërë ndërhyrjesh serioze në Qendrën Spitalore
“Nënë Tereza”, duke filluar nga rehabilitimi i spitalit të
kardiokirurgjisë, spitalit të djegie-plastikës dhe spitalit të
pediatrisë. Në proces rehabilitimi janë edhe dy spitale
rajonale të prekura nga tërmeti, ai i Lezhës dhe ai i Krujës.
Por të gjithë e dimë se spitali nuk është vetëm një ndërtesë,
as disa pajise, as një pjesë e stafit, të 3 këto elemente,
nëse nuk integrohen në një sistem digjital informacioni, nuk
do të funksionojnë dot si një trup i vetëm.
Digjitalizimi i sistemit të kujdesit spitalor po zbatohet
tashmë në 4 spitale, ndërkohë që nëpërmjet kësaj
marrëveshjeje synohet të shtrihet sistemi i informacionit
edhe në 7 spitale të tjera, duke përfshirë këtu spitalin e
Korçës, të Gjirokastrës, të Dibrës, të Kukësit, të Beratit, të
Lezhës dhe të Fierit.
Pyetja që mund të bëhet në këtë sallë apo edhe nga
qytetarët që na ndjekin është: pse këto 25 milionë euro
vijnë shtesë, çfarë ndryshoi? Përgjigjja është dhënë nga
qeveria dhe pa dyshim ajo lidhet me ndikimin që pandemia
pati në ecurinë e planeve të zhvillimit të spitaleve tona.
Marrëveshja vjen në kuadër të pasojave të tërmeti të 29
nëntorit 2019, ku banka u angazhua me mbështetje në
vlerën 25 milionë euro për rindërtimin e objekteve
shëndetësore, në kuadër të programit qeverisës 2021-
2025, ku rindërtimi është një nga shtyllat kryesore të
financimit dhe kjo kontratë do t’i hapë rrugë financimit të
objekteve shëndetësore. Projekti financohet në masën
100% nga banka, përfshirë këtu edhe taksat në territorin e
Shqipërisë, pra nuk parashikohet rimbushim i detyrimeve
tatimore.
Ky projekt është financuar në kuadër të rindërtimit dhe
spitalet e zgjedhura janë përzgjedhur si objekte
shëndetësore, të cilat kanë pasur dëmtime strukturore.
Projektet e këtyre spitaleve janë financuar nga projekti aktual
i bankës dhe janë kryer në përshtatje të shërbimeve që
ofrojnë spitalet aktuale, duke kategorizuar spitalet rajonalë
nga ato bashkiakë. Financimi shtesë do të mbështesë më
tej reformën spitalore, që rrjedh nga masterplani i spitaleve
si një parakusht për racionalizimin e nivelit dytësor të kujdesit
shëndetësor në Shqipëri dhe përmirësimit të mëtejshëm
të efikasitetit, si dhe përmirësimit të cilësisë të shërbimit të
spitaleve tona.
Qëllimi i mësipërm do të mundësohet nëpërmjet
racionalizimit të spitaleve të mëdha, transformimit të
aktiviteteve dhe shërbimeve spitalore aktuale në një
institucion shëndetësor më dinamik dhe më efikas, duke
përdorur një qasje të integruar që adreson rehabilitim e
infrastrukturës, pajisjeve moderne diagnostikuese dhe
optimizimin e personelit të kujdesit shëndetësore. Financimi
shtesë në vlerën 25 milionë euro për projektin e përmirësimit
të sistemit shëndetësor në Shqipëri do të sigurojë ndikim
të drejtpërdrejtë te qytetarët, duke i sjellë shërbimet më
pranë tyre, në mënyrë që ata të mos marrin rrugët dhe të
bëjnë udhëtimet më të shpeshta drejt QSUT-së, sepse
Viti 2022
360
Legjislatura e 10-të
zakonisht kjo rrugë u del gjithmonë më gjatë.
Shërbimi cilësor dhe sa më afër vendbanimit do të
shpëtonte më shumë jetë, do të ulte kostot për qytetarët
dhe njëkohësisht do të shpëtonte QSUT-në nga barra e
rëndë e dekadave, ku dyndja shpesh e pajustifikuar
paralizon punën e personelit, duke krijuar vështirësi dhe
pengesa në shërbimin ndaj pacientëve që kanë nevojë
për trajtime, të cilat ofrohen vetëm në këtë qendër.
Gjithashtu, spitali i ri i Fierit, “Memorial”, ka dhënë një
dorë të madhe lehtësie në shëndetësi dhe financimi i
vazhdueshëm nga ky projektligj apo të tjerë si ky, do të
sjellin shërbim ndaj cilësor më afër atyre që kanë nevojë.
Me bindjen se shpejt do të shohim rezultate konkrete
të këtyre investimeve, ju ftoj, të nderuar kolegë, ta
mbështesim me votë këtë marrëveshje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pendavinji!
Fjalën e ka zonja Desantila Tahiraj.
Desantila Tahiraj - E nderuar drejtuese e seancës,
 Të nderuar kolegë deputetë,
 Të dashur qytetarë,
 Në fakt, kur bëhet fjalë për shëndetin, gjithkush kërkon
më të mirën dhe me të drejtë çdo pacient kur vjen të marrë
shërbimin shëndetësore, kërkon variantin më të mirë të
trajtimit. Kjo është totalisht e drejtë e pacientit dhe e meriton
çdokush që ka nevojë për shërbim shëndetësor. Në këtë
kuadër, kjo kredi që ne kërkojmë të ratifikojmë sot ndërmjet
Bankës Ndërkombëtare për Zhvillim dhe Rindërtim dhe
qeverisë shqiptare, në vlerën 25 milionë lekë, vërtet nuk
është çudibërëse, por është një injeksion në shërbimet tona
shëndetësore, injeksion në përmirësimet infrastrukturore,
injeksion në përmirësimin e digjitalizimit të shëndetësisë,
që sigurisht është tejet i rëndësishëm, duke hapur llogaritë
digjitale të shëndetit dhe krijuar standardizimin e protokolleve
mjekësore, që është shumë i rëndësishëm dhe kështu me
radhë.
Po e filloj me të parën, me rikonstruksionin dhe
përmirësimin e infrastrukturës së shërbimeve tona
shëndetësore, kjo jo vetëm për shërbimet spitalore, por
edhe për shërbimet ambulatore. Në këta 5 vjet janë bërë jo
pak, por 300 qendra shëndetësore të rikonstruktuara. Dua
të theksoj se nga kjo lloj kredie e mëparshme ka fituar edhe
qarku i Elbasanit, është rikonstruktuar qendra shëndetësore
Belsh, ajo e Zavalinës së largët, qendra shëndetësore e
Shushicës dhe shumë qendra të tjera shëndetësore.
A janë të mjaftueshme këto? Sigurisht që jo dhe pikërisht
për këtë është kredia e dytë, e cila do të kalojë sot në
parlament. A ka rëndësi të veçantë standardizimi i
protokolleve? Në fakt, standardizimi i protokolleve ka një
rëndësi shumë të veçantë dhe këtë e them jo vetëm si
deputete, por edhe si mjeke. Është shumë e rëndësishme
që e njëjta patologji të trajtohet njësoj si në Spitalin e
Traumës, ashtu edhe në atë të Elbasanit, të Durrësit, të
Korçës dhe kështu me radhë.
Sa i përket këtij projektligji, përveç këtyre që thamë pak
më parë, strategjia “One health” është, gjithashtu, tejet e
rëndësishme, sepse e shikon reformën shëndetësore jo
vetëm në aspektin shëndetësor, por në të gjitha politikat e
tjera, politikat financiare, mjedisore, bujqësore e kështu me
radhë.
Për sa i përket ndërtimit të një sistemi të dhënash për
shëndetin, ky sistem është shumë i rëndësishëm, sepse
garanton informacionin dhe shpërndarjen, gjithashtu edhe
aksesin e komunitetit në këtë informacion dhe të dhëna.
Nxitja e inovacionit dhe rritja e përdorimit të teknologjisë
së informacionit në shëndetësi është, gjithashtu, shumë e
rëndësishme, pasi sjell përparësi në integrimin e
shërbimeve të kujdesit shëndetësor dhe të shërbimit social.
Këtu do të theksoj faktin që janë krijuar komisione, ku janë
të ndërthurur fare mirë pjesa mjekësore me atë sociale.
Pra, komisionet tona mjekësore nuk do të kenë më në
përmbajtje vetëm mjekë, por do të ketë punonjës socialë,
juristë, psikologë për t’i parë të sëmurët në një aspekt më
të gjerë.
Projektligji do të mbështesë, gjithashtu, agjendën 2021-
2030, për një botë pa varfëri, pa uri, me arsim cilësor, mbulim
shëndetësor universal, arritje të barazisë gjinore, e cila është
tejet e rëndësishme, fuqizim të grave dhe vajzave dhe një
mjedis më të qëndrueshëm.
Sa i përket shëndetit digjital, ai do të realizohet nëpërmjet
rritjes së rolit të qytetarit në aksesin dhe përdorimin e
shërbimeve tona shëndetësore. Në fakt, në 4 vjetët e fundit
në 4 spitale është implementuar sistemi e-health dhe aty
është parë sa lehtësi i krijohen pacientit, i cili nuk është
nevoja të sorollatet, por nëpërmjet kontaktit me mjekun e
familjes, ai e di datën dhe orën e vizitës dhe nuk ka nevojë
të bëjë vajtje-ardhje boshe. Sigurisht, llogaritë kombëtare
të shëndetësisë, publikimi vjetor i rezultateve do të ndikojë
shumë në përmirësimin dhe ndërhyrjet e duhura në
shëndetësi.
Sa i përket kësaj marrëveshjeje, nuk duhet të harrojmë
që ajo ka në kuadër të saj edhe rikonstruksionin e të gjitha
objekteve shëndetësore, të cilat kanë pësuar dëme nga
tërmeti i vitit 2019, por jo vetëm këto, edhe objekte të tjera
shëndetësore. Unë do të jap një rast konkret: spitali pediatrik
i Elbasanit vërtet ishte një godinë e madhe, por një godinë
ngrehinë, tek e cila nuk ishte ndërhyrë që nga momenti i
ndërtimit. Këto struktura të vjetra jo vetëm po
rikonstruktohen, por po bëhen më dinamike, më efikase
dhe më në funksion të pacientëve. Aty jo vetëm që është
një strukturë e re në funksion të pacientëve të vegjël, që pa
dyshim meritojnë më të mirën, por tashmë kemi edhe
361
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pavijonin e shërbimeve miqësore për fëmijë, ku do të ofrohet
shërbim me psikologë, punonjës socialë, fizioterapistë,
logoterapistë, shërbime këto aq të nevojshme për fëmijët
tanë.
Sa i përket financimit shtesë, që do të mbështesë më
tej këtë reformë spitalore, kjo rrjedh edhe nga masterplani
i spitaleve, si një parakusht për racionalizimin e nivelit dytësor
të kujdesit shëndetësor në Shqipëri dhe përmirësimin e
mëtejshëm të efikasitetit dhe përmirësimit të cilësisë së
spitaleve. Në fakt, të gjithë e dimë që porta e parë hyrëse e
pacientit është shërbimi i mjekut të familjes. Pra, është i
nevojshëm digjitalizimi i këtij sektori dhe rikonstruksioni i
infrastrukturës.
Përtej kësaj, kemi edhe rikonstruksionin dhe digjitalizimin
e spitaleve rajonale, e cili do të shoqërohet, gjithashtu, edhe
me ligjin e ri për spitalet dhe për pavarësinë spitalore, siç
quhet ndryshe, për autonominë spitalore, ligj i cili do të kalojë
së shpejti në parlament. Në fakt, rezultatet e projektit mëmë,
të këtij që sapo është mbyllur, kanë inkurajuar Ministrinë e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale për ndjekjen e një
reforme më të thellë në nivelin sekondar të kujdesit, duke
filluar me përmirësimin e mëtejshëm të kujdesit diagnostik,
optimizimin e plotë të shërbimeve spitalore rajonale,
transformimin e shërbimeve në spitalet e përzgjedhura
bashkiake dhe zbatimin e sistemit të informacionit
shëndetësor në spitalet rajonale, përmirësimin e sistemit
të kujdesit shëndetësor spitalor në vend në të gjitha nivelet
e tij, duke filluar nga forcimi i menaxhimit dhe qeverisjes
për shërbimet spitalore publike, marrëveshjet e financimit
shëndetësor, sistemet e informacionit për përmirësimin e
efikasitetit, cilësisë dhe kujdesit shëndetësor në Shqipëri.
Për më tepër, financimi shtesë do të mbulojë dhe
adresojë gjithashtu integrimin gjinor. Njëkohësisht, projekti
pritet të financojë pilotimin e mekanizmave të llogaridhënies
spitalore, e cila mendoj është një gjë shumë e rëndësishme.
Pa dyshim ligji “Për autonominë spitalore” do t’i ketë të
detajuara të gjitha këto elemente, që do të thotë autonomi,
por jo vetëm autonomi, por edhe llogaridhënie. Sigurisht,
është bërë shumë për shëndetësinë në këto vite, sepse ka
një gjë, kujtesa e njerëzve ikën, kalon shpejt, por të gjithë e
dimë si i gjetëm spitalet dhe si janë sot. Përsëri nuk është e
mjaftueshme, sigurisht duhet të vazhdojë puna për
përmirësimin e kujdesit të cilësisë së shërbimit dhe për
arritjen e një shërbimi shëndetësor sa më të mirë.
 Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tahiraj!
Zoti Çollaku e ka radhën. Nuk është në sallë. Zoti Braçe.
Nuk është në sallë.
 Zonja Pitushi e ka fjalën. Është tërhequr.
 Zoti Sinaj.
 Dëshironi ta merrni fjalën? Po, faleminderit! Përgatitet
zoti Shehu.
 Atëherë, po lexoj listën e diskutantëve, për të qenë
korrekt. Zoti Tritan Shehu nuk është në sallë, konsiderohet
që ka hequr dorë nga fjala. Zonja Buxheli është tërhequr.
Fjalën e ka zoti Vullnet Sinaj.
Vullnet Sinaj - Meqenëse ndenjëm deri kaq vonë dhe
dëgjova të gjithë diskutantët në këtë seancë, unë do të
kërkoj leje të them edhe disa gjëra për ligjin e mëparshëm,
për të cilin, fatkeqësisht, u hodh shumë baltë nga opozita,
sidomos për aktin normativ numër 9, nëse duhet apo nuk
duhet. Është e thjeshtë dhe logjike ajo që qeveria me aktin
normativ numër 7 u kërkoi bizneseve të ndërtojnë një
rezervë ushqimore për tre muaj, por kur ato nuk munden
nga ana financiare detyrimisht që do të drejtohen te bankat
dhe për këtë duhet një garanci. Pikërisht këtë garanci
bankave ia siguron qeveria. Pra, garanton bizneset të
sigurojnë këtë rezervë tremujore për të mos pasur probleme
me produktet më të rëndësishme ushqimore për tregun
dhe qytetarët.
U tha se nuk duhet Bordi i Transparencës. Unë dua të
shpjegoj më shumë për qytetarët se pse duhet Bordi i
Transparencës. Për transparencë, biznesi im nuk merr
pjesë në atë Bord. Por Bordi duhet. Pse? Sepse në fillimet
e rritjes së çmimeve, kur tregu ynë është një treg i vogël,
shumë tregtarë bënë stokim të produkteve ushqimore dhe
prisnin e rritjen e çmimit për të arritur në treg për të përfituar
nga rritja e çmimeve. Është pikërisht Bordi i Transparencës
që nuk e lejon këtë, sepse kontrollon që nga çmimet e
blerjeve, nga pagesat në doganë, kostot e këtyre
produkteve, deri të marzhet e ulëta të fitimit dhe ka ndërtuar
një farë stabiliteti në treg.
Pra, Bordi i Transparencës është i domosdoshëm. Kjo
vërtetë është një masë që nuk ekziston në ekonominë e
tregut, e cila është e lirë, por për kushtet e vendit tonë ishte
i domosdoshëm dhe duhej patjetër. Të gjitha thirrjet që
dëgjuam këtu se nuk duhet Bordi i Transparencës ishin të
qëllimshme për të mos funksionuar ky bord për të pasur
një çrregullim të çmimeve në treg. Prandaj e mora fjalën
dhe doja të flisja dhe të sqaroja më shumë qytetarët për të
kuptuar që ky Bord Transparence dhe kjo masë e marrë
nga qeveria është e domosdoshme, është në të mirë të
qytetarëve.
Gjithashtu, nuk dëgjova asnjë diskutim të deputetëve
të opozitës për vajin ushqimor, për vajin e lulediellit, për
produktin tonë të vendit. Thuhet se çmimi i vajit të lulediellit
i është afruar çmimit të vajit të ullirit, por asnjëri nuk foli për
vajin e ullirit, për këtë pasuri tonën kombëtare. Ne jemi 1
nga 37 vendet e botës që kemi ullinj dhe prodhojmë vaj
ulliri. Unë sot gjej rastin t’ju bëj thirrje të gjithëve ju dhe
qytetarëve shqiptarë se patriotizëm nuk do të thotë të
marrësh armën dhe të ngrihesh për të mbrojtur atdheun,
Viti 2022
362
Legjislatura e 10-të
por patriotizëm do të thotë të konsumosh edhe produkte
shqiptare të vendit, pra, të konsumojmë vajin e ullirit të vendit.
Në Shqipëri ka sasi të konsiderueshme ullinjsh dhe vaj
ulliri të pakonsumuar. Për këtë ndoshta do t’i jepja një këshillë
Ministrisë së Bujqësisë që të mundohet të krijojë tregje
shitjeje për vajin e ullirit, për t’iu krijuar të gjithëve mundësitë
për ta shitur atë, sepse ai jo vetëm, që ka çmim të mirë sot
në Shqipëri, por është edhe kurativ, ka përbërës si
polifenolet, acidin oleik që janë oksidues dhe ndihmojnë
shumë në luftimin e sëmundjeve kanceroze.
Prandaj, gjej rastin sot t’ju bëj thirrje të përdorni vajin e
ullirit dhe të konsumoni sa më tepër vaj ulliri! Ndoshta nuk
është momenti për të diskutuar këtu kaq shumë dhe kaq
gjatë për një çmim, pra pse u rrit ky çmim dhe pse ndodhi
kjo, por nëse mund të gjejmë rrugë të tjera për të përballuar
situatën, jo vetëm të sotmen, por edhe atë që mund të vijë
nesër. Unë do të thosha se ne si politikanë duhet të nxisim
bizneset të investojnë në industrinë e lehtë. Pra, të kemi
mundësi të investojmë një industri për përpunimin e lulediellit
dhe të mos mbetemi peng e importeve, sepse në momentin
që mbetemi peng i importit ne jemi të detyruar të kemi
kosto më të larta të çmimeve. Njëkohësisht, mirë do të
ishte që Ministria e Bujqësisë t’u vijë në ndihmë fermerëve
që prodhojnë drithra buke, grurin, misrin, të kenë
subvencionime më të mira, sidomos nga programet e
IPARD-it ose nga AZHBR-ja. Në këtë rast do të thosha se
është nevoja për investime, sidomos në depozitimin në
siloset që mund të mbajnë këto produkte, që janë për bukën,
grurin dhe misrin.
Këto ishin mendimet e mia. Unë e konsideroj politikën,
jo një politikë për të bërë luftë, për të ngritur njerëzit për të
bërë luftë për pushtet, por një politikë që t’i shërbejë vendit
dhe qytetarëve.
 Sa i përket ratifikimit të marrëveshjes së sotme për
huan ndërmjet qeverisë së Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim, Ministria e
Shëndetësisë dhe të gjithë mjekët kolegët e mi deputetë, i
thanë në mënyrë shteruese të gjitha ato çfarë duhet. Kjo
marrëveshje ka të bëjë më një program që është
përmirësimi i shëndetit të shëndetësisë dhe kjo marrëveshje
ratifikohet me rreth 25 milionë euro që do të investohet në
spitale që janë dëmtuar nga tërmeti i 6 nëntori të vitit 2019.
Është pjesa kryesore, por, nëse do të bëjmë një krahasim
të shëndetësisë dhe spitaleve sot, me ato që ne trashëguam
nga qeveria e Partisë Demokratike, sinqerisht do t’ju thosha
se në momentet kur Kryeministri juaj, mjek në profesion,
erdhi në pushtet, unë kam qenë një qytetarë i thjeshtë dhe
mendova se investimin kryesor ju do ta bënit te shëndetësia,
por në fakt nuk u bë asgjë, shëndetësia u la ashtu siç ishte,
me mungesë medikamentesh, me aparatura që nuk
funksiononin, me një borxh të trashëguar dhe me një
detyrim ndaj furnizuesve të medikamenteve prej rreth 40
milionë dollarë. Kështu e kemi trashëguar ne mjekësinë
nga ju, prandaj nuk ka të drejtë asnjëri të flasë dhe të kritikojë.
Ky borxh prej 25 milionë eurosh do të jetë vazhdimi i
aktiviteteve të projektit të mëparshëm, për të cilin është
bërë edhe një financim tjetër me 32 100 000 dollarë, për
përmirësimin e mëtejshëm të kujdesit spitalor në vend, siç
jua thashë konkretisht, për riparimin dhe ndërtimin e
spitaleve që u dëmtuan nga tërmeti. Gjithashtu, ky financim
shtesë do të kontribuojë edhe në përmirësimin e sistemit
të informacionit shëndetësor, si dhe të sistemit të
mirëmbajtjes së pajisjeve mjekësore për të 11 spitalet
rajonale të vendit.
Procesi i informatizimit ka mbaruar në spitalin e Durrësit,
si dhe do të shtrihet në spitalet e Shkodrës, të Elbasanit
dhe të Vlorës dhe parashikohet të përfundojë brenda këtij
viti.
Të nderuar kolegë,
Ju tashmë e keni mbaruar edhe votimin, shpresoj të
jeni ngritur në lartësinë e detyrës suaj, duke e votuar këtë
projektligj, sepse jam i bindur, jo vetëm ne që jemi në këtë
sallë, por edhe ata që na dëgjojnë, se çdo investim që
bëhet në shëndetësi është për popullin.
Dua t’ju falënderoj që patët durimin për të më dëgjuar!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Vazhdojmë me listën e diskutuesve.
Zoti Berisha dhe zonja Kryemadhi nuk janë në sallë.
Konsiderohet që kanë hequr dorë nga fjala.
Fjalën e ka zoti Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Arsyeja e këtij diskutimi postfactum, pasi votimi ka
ndodhur, është t’i sqarojmë qytetarët apo të jemi të
drejtpërdrejtë me ta lidhur me çfarë diskutojmë, cilat janë
të vërtetat dhe cila është pjesa që konsumohet për
demagogji. Sinqerisht, nga një anë, nuk i keqkuptoj edhe
kolegët e maxhorancës, të cilët si papagaj përsërisin gjëra
që edhe nuk i kuptojnë, edhe nuk i dinë, ndërkohë që të
vërtetat janë aty. Teoria e jashtëzakonshme “si e gjetëm
dhe ku e çuam” është një teori kaq e vjetër dhe e konsumuar,
saqë kushdo që e ka përdorur nuk është se ka bërë hajër
në këtë drejtim.
Praktikisht, në rrafshin ekonomik, që të bëjmë vetëm
një konsideratë të përgjithshme, ne kemi dëgjuar të gjithë
qeverisjen që thotë: “Ku e gjetëm dhe ku e çuam”. Ka vetëm
një të dhënë, sintezë e të gjithë qeverisjes, që të ardhurat
për frymë të shqiptarëve kanë qenë sa 30% e të ardhurave
për frymë të Bashkimit Europian dhe janë saktësisht po aq
edhe sot pas 30 vjetësh, ndërkohë që të gjitha vendet e
tjera të rajonit kanë një rritje minimale 3 deri në 4%. Se ku
ishin dhe ku i çuan, këto nuk janë të dhëna të miat, por janë
363
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të dhëna të studimeve ndërkombëtare, publike në të gjithë
globin, mbi të cilat vlerësohet Shqipëria. Kjo është.
Mirë që problemet nuk ua zgjidhim qytetarëve, por t’u
kursejmë gënjeshtrat. Njëherazi di edhe këtë gjë, që në
kurriz të qytetarëve bien vazhdimisht vetëm ngarkesa të
mëdha financiare, kjo dihet, sepse është bërë publike që
qeveria në vend që të rindërtojë me kredi të buta, pra duke
mos e rënduar borxhin gjithnjë e më shumë, është bërë
publike që ndërton me paratë e saj për t’iu shmangur
procedurave dhe për të grabitur më kollaj nëpërmjet
tenderëve korruptivë, garave që nuk hapen, por bëhen me
1 apo 2 konkurrentë, gjëra tashmë të njohura publikisht, e
për këtë shqiptarët duhet të paguajnë 130 milionë euro më
shumë.
Megjithatë, po vij te çështja në fjalë. Çështja në fjalë ka
të bëjë me një kredi të radhës, një projekt i gjatë me Bankën
Botërore, i cili përsëritet dhe ecën dorë pas dore për një
periudhë mbi 25 apo 27-vjeçare. Pra, nuk është as risi dhe
asgjë e pangjarë. E vërteta është që ne të gjithë këtu prisnim,
unë e kam kërkuar edhe në komision, nuk është që po e
kërkoj këtu për herë të parë, që të kishte një demonstrim të
qartë dhe të saktë që për secilën vepër spitalore dhe cilëndo
ndërhyrje të saktësohej këtu, nuk u bë në sallën e komisionit
po të bëhej këtu, që qytetarët dhe bashkë me ta edhe ne të
duartrokasim dhe të jemi së bashku për të thënë se çfarë
do të ndodhë konkretisht. Projektet dhe paratë kanë
destinacion, kanë objektiva dhe kanë saktësisht atë që do
të kryhet, qoftë kjo infrastrukturë, teknologji mjekësore,
teknologji diangostike apo edhe formim personeli, shumë i
domosdoshëm edhe ky. Kjo nuk ndodhi.
Ndodh rëndom tanimë që sa herë merren kredi të
njëpasnjëshme, sepse këtu rekordi i vendosjes së kredive
është më i larti që mund të jetë regjistruar në të gjitha
qeverisjet, po, e kam njohur edhe vazhdoj t’ia njoh meritat
kësaj qeverisjeje që për të marrë borxhe, është borxhlia
më e madhe që ka parë historia e Shqipërisë dhe që do të
shohë edhe në të ardhmen, 2,6 apo 2,7 miliardë euro ka
vajtur borxhi i marrë.
Në këtë traditë, ashtu siç u miratua, jo me votën tonë,
një kredi tjetër për barazinë gjinore, në të cilën nuk kishte
asnjë rresht apo fjalë për të, por ishin miliona të tjera, ky
dihet që do të jetë më konkreti, sepse Banka Botërore ka
rregullat e saj, ka monitorim më të fortë, por qytetarët se
çfarë do të ndodhë në realitet nuk dëgjuan gjë. Megjithatë,
dëgjova këtu me shumë durim edhe nga kolegë, të cilët
kanë një afërsi në fushën e mjekësisë, budallallëqe, si e
gjetën mjekësinë. Kjo është një këngë idiote, mos e thoni
më!
Mirë Kryeministri se aq kupton dhe nuk duhet
keqkuptuar asnjëherë, aq shkollë dhe vizion ka, në sipërfaqe
është gjithmonë Kryeministri, nuk hyn në thellësi të gjërave,
sepse nuk i dhemb për njerëzit, kjo dihet. E thoni në kor
“veglat e ndryshkura që gjetëm në mjekësi”. Mirë, nuk po u
drejtohem atyre që nuk e kanë zanat, por atyre që e kanë
zanat. Kur keni ardhur ju, bëhej kardiokirurgji në Shqipëri,
bëhej neorokirurgji në Shqipëri. Po bëhej neuroradiologji
në Shqipëri; bëheshin ndërhyrje ultrafine në të gjitha
kirurgjitë, nga më të komplikuarat; erdhën për herë të parë
akseleratorët në Shqipëri. Me instrumente të ndryshkur,
me sharrë druri apo me metafora idiote bëhen këto punë?
T’ua kursejmë shqiptarëve këtë, se ata i kanë përballuar
vetë këto shërbime. Idiotësia duhet të ketë limit, s’duhet të
jetë kaq!
Për të vazhduar më tej, sot dimë që kemi një vdekshmëri
foshnjore dyshifrore. Çështja nuk ishte si e gjetëm, ishte
njëshifrore, jo sipas meje, por sipas drejtores së Organizatës
Botërore të Shëndetësisë, që konfirmoi në qershor të vitit
2012 publikisht këtë lajm të madh, që nuk dëgjohej për
dhjetëra vjet.
Dëgjova dikë këtu që tha: “S’kishin skaner”. Si mund të
gënjejnë njerëzit deri në këtë farë pike, kur në fund të vitit
2013 projekti rajonal pajisi me skanerë të gjitha qarqet e
Shqipërisë, plus dy qarqe, të Lushnjës dhe Sarandës?!
Është një e drejtë kushtetuese edhe gënjeshtra, edhe
mashtrimi, madje është një simptomë psikopatologjike, e
njohur në psikiatri. Është turp publik të thuash gjëra që
janë fakte reale!
“Nuk u ndërtua një vepër që ta mbajmë mend”, tha. E
keni në mes të QSUT-së, një spital urgjence, ku vetëm
pajisjet që ndodhen në katin e parë të imazherisë, laboratori
i analizave dhe reanimacionet e të gjithë urgjencës, e dinë
të gjithë dhe e mbajnë mend që po të krahasohet me
urgjencën e djeshme, ajo ndodhej në katin e parë të spitalit
“6-katësh” dhe sot vepra është në mes të vendit. Kur ndodhi
kjo? Nuk ndodhi atëherë?! Po neurokirurgjia nuk u bë
atëherë?! Po djegie-plastika nuk u bë atëherë?!
Po kjo zonja Mathilde, mbretëresha e Belgjikës, a nuk
erdhi në Shqipëri si ambasadore e promovimit të Shqipërisë,
si vend lider në rajon për të gjitha programet e shëndetit
primar dhe të vaksinimit? Fakte publike këto, të përbotshme.
Klikoni ku të doni dhe do e gjeni për pak minuta. Këto fakte
nuk i them unë, por i di i gjithë rruzulli.
Çfarë interesi kemi t’i themi këto histori?
Thoni që nuk kemi përballuar asgjë, por u përballua një
pandemi tjetër, pandemia e gripit të derrit nga po ai laborator
që ekzaminon sot, një laborator shumë i mirë, që dha një
ndihmë të madhe për pandeminë e fundit të COVID-it, i cili
është ngritur në fund të vitit 2009, me rastin e pandemisë
së gripit të derrit, së bashku me reanimacionin e infektivit,
që u përdorën për t’u ardhur në ndihmë qytetarëve. Pse
duhet të gënjejmë?
Është detyrë e qeverisjeje, e çdo ministri, qoftë edhe e
Viti 2022
364
Legjislatura e 10-të
maxhorancës të marrë stafetën e ta çojë më tutje, por që
të gënjesh kaq haptazi... Ne bëmë hapat e parë në
neuroradiologji; tullën e parë për investimin e akseleratorit
linear në neurokirurgji, i keni gjallë ata që punojnë atje, e ka
vendosur Suzan Jakab në vitin 2012, jo unë, për fillimin e
ndërtimit të bunkerit, të cilin e morëm se patëm disa projekte
shumë të suksesshme me Agjencinë e Energjisë Atomike
që na dhuroi këtë akselerator.
A përfundon puna e mjekësisë? Absolutisht jo. A janë
të gjithë në borxh me shëndetësinë? Absolutisht po. Këto
që po them sot, i kam thënë edhe kur kam qenë në
maxhorancë, edhe kur kam shërbyer si ministër, madje
kam bërë debat më të madh seç kanë bërë këta me
ministrat e po të njëjtës qeveri. E mira, ajo që është fisnikja,
ajo që të bën më të besueshëm te njerëzit, është të thuash:
“Ishin këto çështje të mëdha; ishin të tjera që i çuam para;
u përpoqëm t’ia dalim për të tjerat dhe kemi këto objektiva”,
por mashtrimi pafund, ua them sërish, përveçse një
sindromë psikopatologjike inferioriteti, nuk është asgjë më
shumë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zonja Spahiu. Këtu mbyllet diskutimi edhe
për këtë pikë të rendit të ditës, për të kaluar në diskutimet
jashtë rendit të ditës.
Klodiana Spahiu – Të nderuar kolegë,
Në fakt, forca e fakteve dhe përpjekja për përmirësim
është shumë herë më mirë sesa tentativa për të ofenduar
kolegë, të cilët minimalisht bëjnë përpjekjen për të
mbështetur nevojat e qytetarëve.
E them këtë me bindje, sepse në të gjitha diskutimet që
janë bërë në Komisionin e Shëndetësisë, por jo vetëm,
edhe në komisionet e tjera parlamentare rreth kësaj huaje
kanë treguar që opozita, së paku, jo vetëm që nuk e ka
votuar këtë marrëveshje, që i shërben përmirësimit të
sistemit shëndetësor, por disa prej tyre edhe mund të kenë
abstenuar.
Dëgjova kolegun parafolës, që tashmë është larguar
nga salla, që i etiketoi kolegët e vet si “papagaj”, por, edhe
nëse kanë përsëritur diçka nga projektet e realizuara, më
mirë të përsëritësh ato çfarë janë bërë në të mirë të
qytetarëve se sa të përsëritësh ndjellakeqen nga mëngjesi
deri në darkë.
Besoj se nuk është gabim të thuash që projektet më të
rëndësishme të realizuara janë ato që u shërbejnë nënave
të reja dhe fëmijëve. Me shumë krenari unë dua ta përsëris,
edhe pse u tha nga kolegët parafolës, që janë bërë
investime pafund në gjithë këto vite në lidhje me ndërtimin
e materniteteve të reja dhe në lidhje me përmirësimin e
strukturës spitalore. Do të thosha që, pa dyshim, nuk
mjaftojnë vetëm investimet që janë bërë deri më tani, ne
kemi kërkuar gjithmonë dhe kemi qenë persistentë në
kërkesat tona për përmirësim, e reflektuar kjo edhe në
vendimet e marra nga qeveria në këta 9 vjet.
Unë nuk do ta harroj dot, se kam vite këtu në parlament,
në vitin 2011, ka qenë një gazetare e re, e cila me shumë
kurajë ka demonstruar situatën e qendrave shëndetësore
në të gjithë Shqipërinë. Nuk ishte i lehtë vendimi që ne do
të duhej të investonim në këto qendra shëndetësore, dhe
jo në pak, por në 300 qendra shëndetësore. Por a mjafton
vetëm investimi te qendrat shëndetësore? Nuk mjafton,
sepse ne jemi të sigurt që njerëzit kërkojnë shërbim edhe
nëpër spitale. Kjo hua që ne do të miratojmë sot reflekton
në përmirësimin e spitaleve, të strukturave spitalore, jo
vetëm në infrastrukturë, por edhe në burimet njerëzore,
edhe në cilësinë e tyre, por, mbi të gjitha, në mirëmenaxhim
dhe në mirëfinancim.
Kjo hua i paraprin një projektligji shumë të
rëndësishëm,që tashmë ka ardhur në parlament i miratuar
nga qeveria, që ka të bëjë me shërbimin spitalor. Ky është
një projektligj, që do ta ndryshojë rrënjësisht mënyrën e
konceptimit se si duhet të mendohen dhe të shfrytëzohen
spitalet, se si duhet menduar që spitali të ketë një autonomi
më vete. Ndaj, insistoj dhe i inkurajoj të gjithë kolegët e
komisionit të mos intimidohen për atë se çfarë thuhet, por
të jemi kërkues për shërbimet ndaj qytetarëve.
Nuk duhet të harrojmë që, edhe në kushtet më të
vështira, të cilat nuk i kishim parë dhe nuk i kishim provuar
ndonjëherë, siç ishte pandemia, në asnjë moment nuk e
kemi reshtur puna për investimet që kishin nisur, pa dyshim
me një temp më të ngadaltë, por me korrektësinë
maksimale për t’ i mbyllur në kohën e duhur të gjitha
investimet e nisura.
Nuk besoj se ka banka, aq më tepër një bankë e nivelit
të tillë, siç është ajo Banka për Rindërtim dhe Zhvillim, që
pranojnë dhe japin një hua shtesë kur e shikojnë që nuk
është realizuar siç duhet huaja e marrë herën e parë.
Përsëritja e atyre që ishin arritur me huan e parë nga kolegët
u quajt papagallëk, por ato ishin për të thënë se çfarë ishin
realizuar me huan e marrë dhe projektet që ishin realizuar
nga qeveria nëpërmjet investimeve në shëndetësi.
Dua të rikujtoj edhe një fakt shumë të thjeshtë, sepse
kemi qenë bashkë me disa kolegë në Komisionin e
Shëndetësisë, kur diskutonim në vitin 2012 realizimin e
kartës së shëndetit në karton për qytetarët, e cila ishte
premtuar që në vitin 2007, na u tha se ishte një projekt që
do të realizohej më vonë. A mund të krahasohemi? Nuk
dua të bëj krahasime, por janë fakte, të cilat janë kokëforta.
Një pjesë e investimit të kësaj huaje është edhe për
informatizimin spitalor. Por për të arritur tek informatizimi
spitalor, ne kemi kaluar shumë hallka, duke filluar me
informatizimin në parësor; me informatizimin e planifikimit
365
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të vizitave; me informatizimin e recetës; me nënshkrimin
elektronik; me informatizimin e depove farmaceutike. Të
gjitha këto veprime, si dhe informatizimi i plotë i katër prej
spitaleve rajonale janë bërë me këtë hua të marrë, dhe
pritet që projekti të vazhdojë në 7 spitale të tjera. Në këtë
mënyrë çdo qytetar shqiptar ka mundësi të ketë në dorë
historinë e shëndetit të tij. Edhe ai që është i shëndetshëm,
nëpërmjet projektit të kontrollit shëndetësor bazë, ka të
dhënat e tij, përveç faktit që mund të mos ketë qenë kurrë
i sëmurë, të paktën ka të dhënat e tij shëndetësore.
Pra, ne sot nuk flasim më për një pacient që nuk
ekziston, që nuk ka të dhëna dhe merret me receta dore,
por sot flasim për një pacient që të dhënat e tij shëndetësore,
nëpërmjet kodit të tij, i gjen të gjitha në mënyrë të
menjëhershme. E njëjta punë do të bëhet edhe në spitale.
Të jeni të sigurt që ky është hapi i duhur për të rritur
cilësinë e shërbimit spitalor ndaj qytetarëve tanë. Ne nuk
mund të themi që në “x” kohë nuk ka pasur dhe tani ka
shumë më tepër, por themi që do të punojmë çdo ditë për
të përmirësuar sistemin shëndetësor.
Ka kolegë të opozitës, të cilëve u vjen keq që nuk janë
bërë shumë kohë më parë, patjetër që do t’u vijë keq, sepse
e kanë pasur në dorë për t’i bërë disa veprime shumë të
thjeshta, e kanë pasur në dorë autonominë spitalore. Raporti
i Bankës Botërore ka që në vitin 2007 në Ministrinë e
Shëndetësisë, ku thuhet se si duhet të jenë të organizuara
spitalet rajonale, se si duhet të jetë i organizuar mbulimi
me polet rajonale, të cilat ne sot po i bëjmë realitet.
E kemi filluar me hapin e parë, që është Spitali Memorial
dhe do ta vazhdojmë me tri polet e tjera, që do të mbulojnë
të gjithë Shqipërinë.
Pa dyshim, miratimi i ligjit të ri do të jetë një hap përpara
për të ofruar një shërbim me cilësi shumë më të lartë në
spitalet tona rajonale.
Këtu u fol shumë edhe në lidhje me mjekët, me pagesat
e mjekëve dhe me largimet e mjekëve, por unë dua të
them që vetëm në 2 vjetët e fundit rroga e tyre ka pasur një
rritje rreth 46%, pra 6% vitin e fundit dhe 40% në vitin 2020,
nuk është pak, është shumë. A është mjaftueshëm? Ne
duhet të bëjmë përpjekjet tona për t’i përmirësuar çdo ditë
kushtet e çdo punonjësi të shëndetësisë dhe këto po bëhen
në realitet, sepse është një përpjekje për të mirëmenaxhuar
çdo fond të shëndetësisë.
Fondi për shëndetësinë është rritur krahasuar me vitet
më parë dhe çdo vit edhe më tepër po rritet, por mos harroni
se, në të gjithë periudhën e vështirë që kemi kaluar gjatë
pandemisë, arritëm të përballonim një situatë tepër të
vështirë, me një solidaritet të jashtëzakonshëm me
qytetarët. Opozita donte ta shfrytëzonte për zgjedhjet që u
bënë në vitin 2021, por mori përgjigje të kundërt nga
qytetarët. Në të njëjtën mënyrë duan të shfrytëzojnë krizën
ekonomike globale, mbarëbotërore, duke e reflektuar si
një krizë vetëm të vendit tonë, por, në fakt, realiteti është
tjetër. Ne shikojmë që çmimet janë rritur në mbarë botën,
por e rëndësishme është që ne kemi mirëkuptimin e
qytetarëve, kemi besimin e qytetarëve.
Unë kam një falënderim të veçantë për punën e
palodhur që bëjnë çdo ditë bluzat e bardha, kam respektin
maksimal për ta, por, mbi të gjitha, edhe për
mirëmenaxhimin, që realizohet nga Ministria e
Shëndetësisë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Këtu mbyllen diskutimet për pikën e fundit të rendit të
ditës.
Kalojmë në diskutimet për çështjet jashtë rendit të ditës,
ku janë regjistrua 3 kolegë.
Fjalën e ka zonja Greta Bardeli. Të përgatitet zoti
Ndreca.
Greta Bardeli – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sapo votuam Autoritetin për Informimin mbi Dokumentet
e ish-Sigurimit të Shtetit. Do të ishte e drejtë që grupet
kryesore në parlament të kishin dakordësi për propozimet,
por mund t’i lihej me dakordësi dhe një grupi deputetësh,
që përfaqësojnë shtresën e të përndjekurve politik,
propozim për kandidaturat, por si gjithçka dhe kjo nuk u bë
e mundur.
Këtu në këtë sallë disa seanca më parë u zhvillua një
nga debatet më të padenja për shtresën e të persekutuarve
politikë. Meqenëse nuk kisha mundësinë të t’i thosha dy
fjalë, sot kam rastin t’i them nga kjo foltore Kryeministrit:
nëse e ke të vështirë të kuptosh Shkodrën pse nuk ta jep
votën, pse është aq vendosur dhe pa kompromis, në raport
me të shkuarën antikomuniste, pse Partia Demokratike
është përherë në maxhorancë dhe ju jeni në minorancë
në Shkodër, po të jap këto përgjigje, në respekt edhe të
bashkëqytetarëve të mi:
Në Shkodër gjatë diktaturës u hapen 13 burgje. Në një
qytet, që shquhej për kulturën, hapja e tyre ishte një gjë
shumë e rëndë dhe e shëmtuar. U kthyen në burgje politike
shtëpi banimi, kuvendi françeskan, kinemaja, teatri dhe
shumë objekte të tjera kulturore e të besimit.
Shkodra ka pasur rreth 3000 të burgosur politikë, rreth
2000 të internuar politikë, 601 të pushkatuar politikë, 140
të vdekur ndër burgje dhe shumë të tjerë, të cilëve ende
sot nuk u janë gjetur eshtrat nga familjarët e tyre.
Shkodra nuk harron se deputetët e parë në parlamentin
e vitit 1991, që diskutonin për projektligjin për amnistinë e
të burgosurve në diktaturë, ishin drejtuesit e atij regjimi,
Viti 2022
366
Legjislatura e 10-të
duke nisur nga ish-sekretari i parë, ish-kryeministri, që ishin
bërë deputetë në hapat e parë të demokracisë!
Ironia ishte që ata nxitonin të mbronin projektligjin, por,
në fakt, e bënin për të shfajësuar veten e tyre. Ndaj, mendoj
që debate të tilla duhet të jenë të kujdesshme, se fjalori nuk
mund të jetë qesim e respekti nuk mund të jetë fasadë.
Sot shumë familje në Shkodër ende nuk kanë marrë
dëmshpërblimin financiar që u takon si të përndjekur politikë.
Prandaj, Shkodrën të mos guxojë kush ta fyejë, meqë nuk
i jep votën.
Investimet dhe kujdesi për ta zhvilluar kryeqendrën e
Veriut është detyrim i çdo qeverie dhe përgjegjësi e çdo
kryeministri, pa asnjë diskutim!
Në fund po citoj një thënie e dalë nga kjo sallë në
seancën e 3 korrikut të vitit 1991: ”Në qoftë se ka njeri që
ka të drejtë të ankohet, unë jam një nga ata. Megjithatë,
unë asnjëherë s’e kam hapur gojën të flas për vuajtjet e
mia dhe asnjëherë as kam sharë, as kam fyer njeri”. Ky
ishte burri i shtetit, Mandela i Shqipërisë, Pjetër Arbnori.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zoti Ndeca.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Eduard Ndreca – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Nuk e kalova radhën, sepse e ndjeva detyrim moral
përballë qytetarëve të qarkut të Lezhës, por edhe të gjithë
Shqipërisë të jap disa përgjigje në lidhje me daljet e shpeshta
këtu të kolegëve të mi të nderuar të qarkut të Lezhës, të
cilët me të pavërteta të shumta në radhët e rreshtave të
tyre të shkruar tentojnë të mohojnë gjithçka që është bërë
në atë qark nga viti 2013 e këtej.
Ndonëse disa nga kërkesat e tyre mund të jenë edhe
të drejta, unë, kur të vijë koha, do të bashkohem me ta që
t’i kërkoj kësaj qeverie dhe Kryeministrit, që ato nevoja që
kemi dhe gjithçka që mund të bëjmë, t’i kërkojmë së bashku
dhe t’i bëjmë atje. Gjithsesi, të flasësh dhe të mohosh atë
çfarë është bërë dhe të bazohesh tek e pavërteta, nuk
besoj se i bën nder asnjë kolegu, nuk të rrit as brenda
partisë dhe as në arenën politike të këtij vendi. Ndaj, i ftoj
ata të jenë të vërtetë me veprat që janë bërë atje dhe të
jenë shumë kritikë me atë që nuk është bërë. Punët e
mëdha të bëra nga qeveria shqiptare nga 2013-ta unë i
kam këtu të listuara dhe do t’i sfidoj kolegët për shkak edhe
të kohës, sepse 5 minuta jashtë rendit të ditës nuk mjaftojnë
(do t’jua jap), por mund të shkojmë e t’i shikojmë të gjithë
së bashku. Gjithsesi, ajo që është bërë është ku e ku me
modelin e para 2013-ës; edhe ajo që është bërë në
Bashkinë e Lezhës, për të cilën është folur e është stërfolur
këtu me të pavërteta nga kolegët, është ku e ku me atë që
ka bërë modeli i para 2019-ës në Bashkinë e Lezhës. Punët
e bëra nga kjo bashki, nga zoti Ndreu nga viti 2019 e deri
më sot, e them pa ngurrim, janë sa të gjitha punët e bëra
në 30 vjet në Bashkinë e Lezhës, të majtë dhe të djathtë,
nuk ka rëndësi. Tani për të mos i listuar një e nga një, do të
ndalem në disa, i kam sjellë edhe me foto, sepse të
pavërtetat, që ata thonë, nuk i besojnë qytetarët e Lezhës,
sepse ata i shikojnë e i prekin çdo ditë, por këto që kam
sjellë për t’i parë, i kam për të gjithë qytetarët që të mos
bien pre e dezinformimit, por të shikojnë se në Lezhë është
punuar realisht në çdo sektor, ka shumë punë për t’u bërë
dhe nuk nguroj ta them vazhdimisht.
Në arsim, e kam listën këtu dhe do t’jua jap kolegëve
kur ata ta kërkojnë, janë rikostruktuar 29 shkolla, 2 palestra
dhe 2 konvikte, janë ndërtuar 8 shkolla, 1 konvikt, 3 kopshte,
7 palestra dhe 11 terrene sportive. Këtu i kam edhe me
emra, janë edhe 2 shkolla: shkolla “Fran Ivanaj” në Ishull
Shëngjin, që është në fazën e përfundimit, si dhe do të
rikonstruktohet edhe shkolla “Gjergj Kastrioti” në Lezhë,
që është në procesin e rindërtimit. Punët e Bashkisë së
Lezhës janë të mëdha. Çështjet e rindërtimit i kemi
përmendur, janë parë dhe janë stërparë, por këtu do të
përmend dy lagje të reja: lagjen “Gurra” dhe lagjen “Bregu
i Drinit”, të cilat i kam edhe në foto këtu. I kam të gjitha me
foto këtu, shkollat, pallatin e kulturës që po ndërtohet,
bibliotekën që po bëhet e re, konviktet, ujësjellësin e
Shënkollit, ujësjellësin e Zejmenit, loti I, ujësjellësin e
Zejmenit, loti II, rikualifikimin e fasadave në lagjen “Bregu i
Drinit”, sistemin e asfaltimit në rrugën “Lalm i ri”, ndërtimin
e urave panoramike, sistemin e varrezave në të gjithë
Bashkinë e Lezhës, rikonstruksionin dhe rehabilitimin e të
gjitha urave në të gjithë Bashkinë e Lezhës, ndriçimin me
drita LED në të gjithë qytetin.
Gjithashtu, janë bërë 31 kilometra rrugë rurale, janë
hapur 340 kilometra kanale vaditëse e kulluese, aq sa nuk
janë hapur në 30 vjet, duke shtuar këtu edhe 27 kilometra
rrugë të bëra nga Ministria e Bujqësisë, argjinatura, struktura
mbrojtëse në kanalet e para që ka kjo ministri dhe kanë
hapur kanale edhe nga Ministria e Bujqësisë, që u shërbejnë
7 mijë hektarëve tokë bujqësore në qarkun e Lezhës. Edhe
këto i kam të listuara për të gjithë ata kolegë që nuk besojnë.
Dua të përmend se është bërë edhe një lagje e re; ka
qenë edhe bastioni i së djathtës, në “Rril”, e cila është e
kualifikuar tërësisht. Të njëjtin fat do të kenë të gjitha lagjet
në Bashkinë Lezhë dhe besoj në të gjithë qarkun e Lezhës.
Zonja drejtuese e seancës, do të më lejoni edhe 1
minutë më tepër se koha!
Më falni, sepse këtu 70% e bisedave në kohën e rendit
të ditës bëhet jashtë rendit të ditës, ndaj më lejoni!
Me foto, (tregon foton), ky është materniteti i ri i Lezhës.
I sfidoj kolegët. Është më i mirë se të gjitha spitalet private
në Shqipëri. Shikojeni! Nëse ka spital privat më të mirë se
367
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ky, unë kërkoj ndjesë publike.
Këtu janë dy urat panoramike, të ndërtuara mbi lumin
Drin nga Bashkia e Lezhës. Mund të vini t’i shikoni. Kjo
është rruga e Vainit. Ja si është bërë rruga e re e Vainit! Ja
si ka qenë! Ja rruga e re, që i jep një spunto të madhe
turizmit atje. Kjo është shtëpia e Fishtës, e bërë me
donacione private në bashkëpunim me Ministrinë e
Kulturës, nuk duhet ta mohojmë këtë. Ja si ka qenë! Fishtën,
që thonë e vranë komunistët, por duhet të vinim ne që ta
bënim shtëpinë e Fishtës, në fakt. Ja cili ka qenë modeli i
pushtetit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, mos ndërhy!
Ja cili ka qenë modeli i Bashkisë së Lezhës para vitit
2019. Shikojeni! Rrethrrotullimi në qendër të Lezhës, është
një gomë me dy shufra teli. Ja rrethrrotullimi i ri, një imitim...
Këtu është vepra e Fishtës, “Lahuta e Malësisë”, e
rrethuar nga një lulishte shumë e bukur në qendër të qytetit
të Lezhës. Ja si ka qenë lagjja e “Bregut të Drinit”, ja si
është bërë! Ju ftoj të vini t’i shikoni. Më falni, se kam kopjuar
Dash Sulën, por i mora leje para se të flisja. Ja si ka qenë
“Lalmi i Ri”; shikojeni, shkon në malësinë më të thellë të
Shqipërisë. Ja si është bërë sot. Ju sfidoj ta shikoni.
 Shikoni shkollën e re, “Llesh Nik Daka”, e bërë nga
qeveria shqiptare. Ja shkolla e re, “At Zef Pëllumbi” në
Shëngjin, me të gjitha standardet, me palestra dhe terrene
sportive.
Ermonela Felaj – Ju lutem, koleg, konkludoni!
Eduard Ndreca – Këto janë të gjitha fotot e pallateve
të Lezhës që po rikonstruktohen plotësisht nga bashkia në
bashkëpunim me qeverinë. Ja ku është rruga e Marinës,
Shëngjin, është bërë e re plotësisht. Ja trotuari i Kunës, ka
qenë skandal të kaloje, por është bërë plotësisht i ri nga
Bashkia e Lezhës.
Vepra e fundit e bërë nga Bashkia e Lezhës është një
reklamë në hyrje të Shëngjinit, e cila i fton të gjithë qytetarët
e Lezhës të kalojnë të gjitha pushimet në Shëngjin, sepse
ofrohen të gjitha kushtet, si nga pastërtia, shërbimi dhe
gjithçka, sepse ka institucione, kryesisht bashkia, që u
shërben.
Këtu është një foto, ju kërkoj ndjesë pasi e kam bërë
bardh e zi, lagjja e Rrilës, bastioni i së djathtës, që ka qenë
siç nuk përshkruhet dot. Është bërë tërësisht e re, por fotot
janë bardhë e zi, ju kërkoj ndjesë!
Këtu në mur është shkruar “Rama ik”. Çfarë ka
ndodhur? Nuk iku Rama, u bë lagjja. Ata të lagjes e kanë
fshirë këtë sot, nuk është më. Po të ikte Rama, jam shumë
i bindur se kjo lagje do të ishte edhe 20 vjet të tjera ashtu.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Ndreca, faleminderit!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Shpresoj që në 5 minuta t’i thoni të gjitha.
Bujar Leskaj – Komunistët i hodhën eshtrat në lumë
dhe ky është fakt historik. Megjithatë, këtë shënim të
shkurtër në mbyllje të kësaj seance, të nderuar zotërinj
deputetë, qëndrestarë, zonja Ministre dhe drejtuese e
seancës, të përvuajtura karrige, që po pushoni,
Unë dua të përcjell një shqetësim të ngritur nga
gazetarët kurajozë, nga ekspertë të fushës së ekonomisë
dhe më gjerë për sa i përket keqmenaxhimit të pronës
publike dhe grabitjes së saj. Konkretisht, bëhet fjalë për
Plazhin e Gjeneralit ose ndryshe mund të quhet grabitje
me ligj e tokës publike.
Ligji nr. 55/2015 “Për investimet strategjike” e ka
kompletuar masakrën me pronat private, sidomos ato në
bregdet, që krijoi ligji i përbindshëm i vitit 2020 për
përfundimin e proceseve kalimtare të pronësisë. Sekti
“Rama” vijon tjetërsimin masiv të pronave publike në zonat
më të lakmuara të bregdetit. Statuset investitorë strategjikë,
të dhëna mbi bazën e këtij ligji, në përgjithësi nuk janë
investime strategjike, por janë vjedhje me ligje të qepura
për oligarkët e Ramës. Kthetrat e grabitjes së sektit dhe
sekserit të tij, kanë rënë edhe mbi Plazhin e Gjeneralit, një
nga zonat më të bukura të bregdetit shqiptar. Përmes një
vendimi në Komitetin e Investimeve Strategjike, qeveria ka
vendosur të japë falas 635 mijë metër katrorë tokë publike,
praktikisht të gjithë atë që njihet si Plazhi i Gjeneralit, një
kompanie private. Kompania ka marrë statusin e investitorit
strategjik dhe përmes tij qeveria i ka dhënë asaj edhe të
drejtën ekskluzive të shfrytëzimit të plazhit ranor për 30
vjet. Paralelisht, shteti ka marrë përsipër të ndërtojë të gjithë
infrastrukturën rrugore, ujësjellësin, impaktin e ujërave të
zeza, si dhe nënstacionin e energjisë elektrike. Të gjitha
këto vepra, që kushtojnë me miliona euro nga paratë e
taksapaguesve shqiptarë, do të shërbejnë ekskluzivisht
vetëm për resortin dhe për ata persona që do të blejnë vila
aty. Pra, vendimi, me një të rënë të lapsit, i fal një kompanie
private minimalisht afro 60 milionë euro prona publike në
Plazhin e Gjeneralit. Si ligji nr. 55/2015 “Për investime
strategjike”, i ndryshuar”” dhe ligji 20/2020 “Për përfundimin
e proceseve kalimtare të pronësisë”, kanë krijuar një
problematikë serioze në raport me të drejtat e pronësisë,
duke ligjëruar shtetëzimin e pronës private për interesa të
investitorëve privatë, që quhen investitorë strategjikë nga
kjo qeveri, duke u bërë shkak për konflikte të mprehta
sociale, sidomos për banorët e zonës së bregdetit. Të dyja
këto ligje kanë në thelb një rishtetëzim dhe tjetërsim të tokës
në bregdet, duke e vënë në dispozicion të klientëve afër
qeverisë, duke gllabëruar dhe duke grabitur pronat e
banorëve autoktonë.
Në vitet 2000-2013 në zonën e Jugut të Shqipërisë
dhe në bregdetin e Vlorës ishin dhënë shumë pak leje
Viti 2022
368
Legjislatura e 10-të
ndërtimi, ndërsa në këta 9 vjet janë dhënë me dhjetëra leje
ndërtimi dhe pronat private janë tjetërsuar, të cilat, në emër
të investitorit strategjik, kanë kaluar në prona shtetërore.
Plazhi i Gjeneralit është viktima e fundit e kësaj grabitjeje,
por, në fakt, jo e fundit, se të tjera do të vijojnë. Ky keqtrajtim
skandaloz i të drejtës së shenjtë të pronës i frenon
investitorët e vërtetë të huaj, ata të cilët ne kemi nevojë për
gjendjen e sotme të ekonomisë sonë. Sikurse e kanë
përmendur edhe raportet e institucioneve prestigjioze
ndërkombëtare, në raportet e tyre të fundit për klimën e
investimeve në Shqipëri, ligji për investimet strategjike
korrupton logjikën investuese dhe nuk është aspak miqësor
me investitorët e huaj.
Faleminderit!
Edhe një herë dua të theksoj që këtë denoncim e bëra
në respekt të atyre gazetarëve kurajozë, të atyre individëve,
personaliteteve të ekonomisë që pa imunitet vazhdojnë
denoncojnë korrupsionin që prodhon kjo qeveri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Këtu mbyllen edhe diskutimet për ditën e sotme.
Përpara se t’ju komunikoj rezultatin e votimit për çështjet
e rendit të ditës, dua të theksoj edhe një herë se Kuvendi i
publikon në faqen zyrtare rezultatet e votimit, përkatësisht
në rubrikën “Si kanë votuar deputetët”.
Në mbështetje të nenit 61, pika 2, të Rregullores,
rezultati për çështjet, që kemi diskutuar gjatë që ditës së
sotme, është si më poshtë vijon:
Për projektrezolutën “Për vlerësimin e veprimtarisë së
Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare për vitin 2021” rezultati
i votimit është: kanë marrë pjesë në votim 119 deputetë,
nga të cilët 75 kanë votuar pro, 38 kundër, 4 abstenim dhe
është gjetur vetëm një fletë e pavlefshme.
Miratohet kjo projektrezolutë.
Për aktin normativ nr. 9, datë 11.05.2022, “Për një shtesë
në aktin normativ nr. 7, datë 18.03.2022, të Këshillit të
Ministrave “Për transparencën dhe monitorimin e çmimit
për disa produkte ushqimore bazë dhe produkte të tjera të
lidhura me to, si pasojë e situatës së veçantë të krijuar në
treg”” rezultati i votimit është: kanë marrë pjesë në votim
119 deputetë, nga cilët 77 kanë votuar pro, 38 kundër dhe
3 abstenim dhe një fletë e pavlefshme.
Pra, miratohet edhe ky akt normativ.
Kalojmë në rezultatin e votimit për projektligjin “Për
ratifikimin e marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe
Zhvillim për financimin shtesë të projektit përmirësimi i
sistemit të shëndetësisë”. Rezultati i votimit është: kanë
marrë pjesë në votim 117 deputetë, nga të cilët 84 kanë
votuar pro, 30 kundër, 2 abstenim dhe një fletë e
pavlefshme. Pra, kjo për sa i takon votimit në parim.
Ndërkohë që rezultati i votimit në tërësi është: 84 vota
pro, 30 kundër, 2 abstenim dhe 1 fletë e pavlefshme.
Miratohet edhe projektligji në fjalë.
Rezultati i votimit “Për projektvendimin për zgjedhjen e
një anëtari të Autoritetit për Informim për Dokumentet e
ish-Sigurimit të Shtetit” është: kanë marrë pjesë në votim
119 deputet, për kandidatin Albert Nikolla kanë votuar pro
86 deputetë, 29 kundër dhe 4 abstenim. Pra, zoti Albert
Nikolla zgjidhet anëtar i Autoritetit për Informimin mbi
Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit.
Vazhdojmë sërish me rezultatin e votimit për këtë
projektvendim. Për kandidaturat e zonjës Gentiana Sula,
të zotit Altin Hoxha dhe të zotit Marçel Hila po ju lexoj
rezultatin: në këtë votim kanë marrë pjesë 119 deputetë,
për kandidaturën e zonjës Gentiana Sula kanë votuar
pro 105 deputetë, 1 kundër dhe 1 abstenim; për
kandidaturën e zotit Altin Hoxha kanë votuar pro 80
deputetë, 2 kundër dhe 1 abstenim; për kandidaturën e
zotit Marçel Hila kanë votuar pro 18 deputetë, kanë
votuar kundër 68 deputetë dhe nuk ka pasur asnjë
abstenim. Pra, anëtarë të Autoritetit për Informimin mbi
Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit zgjidhen edhe
zonja Gentiana Sula, edhe zoti Altin Hoxha.
Vijojmë sërish për votimin në lidhje me këtë
projektvendim. Në votimin, ku kandidatura kanë qenë zoti
Besim Ndregjoni, zoti Gjergj Marku dhe zoti Simon Mirakaj,
rezultatet e votimit për secilin paraqiten në këtë mënyrë:
kanë marrë pjesë në votim 119 deputetë, për zotin Besim
Ndregjoni kanë votuar pro 10 deputetë, 68 deputetë kanë
votuar kundër dhe asnjë abstenim; për zotin Gjergj Marku
kanë votuar pro 83 deputetë, kanë votuar kundër 2 deputetë
dhe asnjë abstenim. Për zotin Simon Mirakaj kanë votuar
pro 17 deputetë, kanë votuar kundër 64 deputetë dhe 1
abstenim. Në këtë votim janë gjetur 8 fletë të pavlefshme.
Pra, zgjidhet një anëtar i Autoritetit për Informimin mbi
Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit, zoti Gjergj Marku.
Vijojmë me votimin e kandidatit zotit Skënder Vrioni.
Rezultati i votimit në këtë rast është: kanë marrë pjesë në
votim 113 deputetë, nga të cilët 85 kanë votuar pro
kandidaturës së zotit Skënder Vrioni, 7 kanë votuar kundër,
5 kanë abstenuar dhe 16 janë fletë të pavlefshme. Zoti
Skënder Vrioni zgjidhet anëtar i Autoritetit për Informimin
mbi Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit.
Vijojmë me projektvendimin “Për një ndryshim në
vendimin e Kuvendit nr. 12/2022 “Për ngritjen e komisionit
të posaçëm parlamentar për realizimin e reformës
zgjedhore dhe miratimin e përbërjes së tij”. Rezultati i votimit
për këtë projektvendim është sa më poshtë: kanë marrë
pjesë në votim 118 deputetë, kanë votuar pro ngritje së
këtij komisioni 108 deputetë, 9 kundër, asnjë abstenim dhe
1 fletë e pavlefshme.
369
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pra, miratohet ngritja e komisionit për realizmin e
reformës zgjedhore, po ashtu miratohet edhe përbërja e
këtij komisioni, siç është propozuar.
Kalojmë te projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin e Kuvendit nr. 13/2022 “Për ngritjen e komisionit
të posaçëm për reformën administrative- territoriale në
Republikën e Shqipërisë, si dhe miratimin e përbërjes së
tij”. Rezultati i votimit për këtë projektvendim është i tillë:
kanë marrë pjesë në votim 118 deputetë, kanë votuar pro
ngritjes së këtij komisioni 108 deputetë, kanë votuar 9
kundër, asnjë abstenim dhe është gjendur 1 fletë e
pavlefshme.
Pra, miratohet ngritja dhe përbërja e komisionit për
reformën administrative-territoriale në Republikën e
Shqipërisë.
Faleminderit, kolegë, për vëmendjen. Këtu mbyllet
seanca plenare!
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:25)
